--- Sayfa 2 ---
F İ Z İ K Y A S A L A R I Ü Z E R İ N E
r i c h a r d f e y n r a a n

--- Sayfa 3 ---
TÜBİTAK Popüler Bilim Kitaplım 12
Fizik Yasaları Üzerine • The Character o f Physical Law
Kidıard Feynman
Çeviri: Nermin Ank
© Türkiye Bilimsel ve Teknik Arattırma Kurumu, 1995
Tühilak Yayın Komisyonu Karan ile Yayımlanmıştır
ISBN 975 - 403 - 01H - 9
1. Basım
Maıt
1995
(2500 adet)
2. Basım
Mayıs
1995
(2500 adet)
3. Basım
Ağustos 1995
(2500 adet)
4. Basım
Ekim
1995
( 2500 adet)
5. Basım
Nisan
1996
(2500 adet)
6. Basım
Mayıs
1996
(2500 adet)
7, Basım
Nisan
1997
(2500 adet)
Yayın Kcaırdinatörü: Cemil Koçak
Yayın Yönelmeni: Zafer Karaca
Yayma Hazırlayan: Zeynep Tozar
Teknik Yönelmen: Duran Akça
Tasanm-Uyjjulama: Selin Solracı
Dizj>i: limit Yaşar
TÜBİTAK
Atatürk Bıılvan No:221 Kavaklıdere-Ankara
Tel: 0.312. 427 33 21 Fax: 0.312. 427 13 36
e-mail: hteknik®tuhitak.jj>v.lr
Internet www.hteknik.luliitak.jjiv.tr
Nurol Matbaacılık - Ankara

--- Sayfa 4 ---
Fizik
Yasaları
• •
Üzerine
c h a r d F e y n m a n
ÇtîVIRI
Nermin Arık
T Ü B İT A K P O P Ü L E R B İL İM K İT A P L A R I

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Önsöz
Cornell Üniversitesi Rektörü Dale R. Corson'un
1964 Messenger Konuşmacısını Takdimi
Fizik Yasalarına Bir Örnek:
Yerçekimi Yasası
1
Matematik ve Fizik Arasındaki Bağıntı
32
Büyük Korunum İlkeleri
62
Fizik Yasalarında Simetri
94
Geçmiş île Geleceği Ayırdetme
124
Olasılık ve Belirsizlik - Kuantum
Mekaniği Açısından Doğa
148
Yeni Yasalar Arayışı
175

--- Sayfa 8 ---
Önsöz
Bu kitabı oluşturan yedi bölüm Amerika Birle­
şik Devletleri’nin Cornell Üniversitesi’nde veril­
miş olan Messenger Konferanslarım kapsamakta­
dır. Bu konferanslar “Fizik Yasalarının Ortak
Özellikleri” konusundaki bilgilerini genişletmek
isteyen öğrencilerden oluşmuş bir dinleyici kitlesi­
ne verilmişti. Konferanslar önceden hazırlanmış
bir metne göre değil, irticalen, sadece birkaç not­
tan yararlanılarak gerçekleştirilmişti.
Messenger Konferansları bir matematik profe­
sörü olan Hiram J. Messenger’in, dünyanın çeşitli
yerlerinden ünlü kişilerin Comell’deki öğrencilere
konuşma yapmalarını sağlamak amacıyla bir ba­
ğışta bulunduğu 1924 yılından bu yana her yıl ve­
rilmektedir. Bu bağışı yaparken Messenger ama­
cım şöyle belirtmiştir: “Uygarlığın gelişimi konu­
sunda, özellikle politika, iş ve sosyal yaşantımızda
manevi standartları yükseltmek amacıyla bir
ders, veya bir dizi ders verilmesini sağlamak.”
Kasım ayında, seçkin bir fizikçi ve eğitimci olan
Profesör Richard P. Feynman 1964 konferansları­
nı vermek üzere buraya davet edildi. Kendisi daha
önce Comell’de profesör olarak bulunmuştu. Şim­
di ise California Institute of Technology’de fizik
profesörüdür. Yakın zamanda Royal Society’nin*
Yabancı Üyeliği’ne seçilmiştir. Yalnız fizik yasala-
* Royal Society: 1660‘da kurulm uş, İngiltere’nin en eski bilim derneği (Ç.N.i.

--- Sayfa 9 ---
rınm bugünkü anlamına yaptığı katkılarla değil,
konusunu fizikçi olmayanlara da ilginç kılma ye­
teneği ile ünlüdür.
Bu kitabın bölümleri, Profesör Feynman’ın,
kendisine sınırsız konuşma olanağı sağlayan bü­
yük bir sahneden, kalabalık bir dinleyici toplulu­
ğuna yaptığı konuşmaların yazıya dökülmüş şek­
lidir. Konuşmacı olarak uluslararası üne sahip
olan Feynman, kürsüdeki heyecanlı üslubu ile ta­
nınmıştır. Bu kitap, konferansları izleyip de ileri­
de onlara başvurmak isteyecek televizyon seyirci­
leri için kalıcı bir kaynak olarak düşünülmüştür.
Bir ders kitabı olarak algılanmaması gerekir; an­
cak öne sürdüğü tartışmalar, yasaları daha net
bir şekilde kavramak isteyen fizik öğrencileri için
de aydınlatıcı olacaktır.
Richard Feynman, Philip Daly’nin Man at the
Heart of the Matter (Maddenin Özündeki însan)
programında yer alan fizikçilerden biri olarak ve
son bilimsel keşifler hakkında 1964’te yayınlanmış
son derece ilginç programlardan biri olan Strange­
ness Minus Three (Acaiplik Eksi Üç)’ye yaptığı
büyük katkı dolayısıyla, BBC-1 izleyicilerinin ya­
bancısı değildir.
Messenger Konferanslarının Profesör Feynman
tarafından verilmesi kararlaştığında BBC’nin Sci­
ence and Features (Bilim ve ilginç Konular) Bölü­
mü harekete geçti. Bu konferans dizisi şimdi
BBC-2’de ileri Eğitim Projesi’nin bir bölümü ola­
rak yayınlanmaktadır. Program daha önce görece­
lik konusunda Morrison ve termodinamik konu­
sunda Porter tarafından verilen konferanslar doğ­
rultusunda devam etmektedir.

--- Sayfa 10 ---
Okuyacağınız metin konferanslann yazıya dö­
külmüş şekli olup bilimsel doğruluk yönünden
Profesör Feynman tarafından gözden geçirilmiş­
tir. Ben ve asistanım Fiona Holmes sözcükleri
derleyip yazı şekline dönüştürdük. Kitabı beğene­
ceğinizi umarız. Richard Feynman ile çalışmak bi­
zim için doyurucu bir deneyim olmuştur; izleyici
ve okurların bu projeden yararlanacaklarım sa­
nıyoruz.
Alan Sleath,
BBC Dış Yayınlar.
Bilim ve ilginç K onular Bolüm ü Prodüktörü.
Haziran 1965
BBC, Cornell Üniversitesi Haber Bürosu’na
Resim 2’nin; California Institute of Technology’ye
de Bölüm l ’de kullanılan diğer resim ve çizimlerin
yayınlanmasına izin verdikleri için teşekkür eder.
Profesör Feynman’m çalışmalarını daha ayrın­
tılı olarak incelemek isteyen öğrencilere, rektörün
takdim konuşmasında sözettiği kitapların Califor­
nia Institute of Technology tarafından The Feyn­
man Lectures in Physics (Feynman Fizik Dersleri)
başlığıyla yayınlandığını duyururuz.

--- Sayfa 12 ---
Cornell Üniversitesi Rektörü
Dale R. Corson’un
1964 Messenger Konuşmacısını Takdimi
Bayanlar, Baylar. Kaliforniya Teknoloji Ens-
titüsü’nden Profesör Richard P. Feynman’ı Mes­
senger Konferansçısı olarak takdim etmekten
onur duyarım.
Profesör Feynman seçkin bir teorik fizikçidir
ve fiziğin savaş sonrası dönemdeki olağanüstü
gelişimi sonucu ortaya çıkan karmaşaya bir dü­
zen getirme konusunda çok şeyler başarmıştır.
Kendisine verilen ödül ve payeler arasından ben
yalmzca 1964 Albert Einstein Ödülü’nü zikrede­
ceğim. Üç yılda bir verilen bu ödül, bir altın ma­
dalya ve büyük bir miktar para içermektedir.
Profesör Feynman eğitimini M.l.T. (Massac-
hussetts Teknoloji Enstitüsünde, mezuniyet son­
rası eğitmini de Princeton’da yaptı. Princeton’da,
Manhattan Projesi üzerinde, daha sonra da Los
Alamos’ta çalıştı. 1944’de Comell’e yardımcı pro­
fesör olarak geldi; kadrolu eleman olarak atan­
ması ise savaş sonrasında gerçekleşti. Cornell’e
atanması sırasında hakkında söylenmiş olan şey­
lerin ilginç olacağım düşünerek Mütevelli Heyeti
Tutanaklarını inceledim... atanması konusunda
hiçbir kayıt yok. Ancak izinler, ücret zamları ve
terfilerle ilgili yirmi kadar kayıt buldum. Bunlar­

--- Sayfa 13 ---
dan biri ilgimi çok çekti. 31 Temmuz 1945’te Fi­
zik Bölümü Başkanı, Beşeri Bilimler Dekanı’na
şunları yazmış: “Dr. Feynman ender rastlanan
olağanüstü bir eğitici ve araştırm acı”. Bölüm
Başkam, böyle değerli bir öğretim üyesi için yılda
üçbin dolann biraz yetersiz olduğunu belirterek
ücretinin dokuzyüz dolar artırılmasını önermiş.
Dekan da, ender bir cömertlik göstererek, üni­
versitenin mali durumuna aldırmadan dokuzyüz
dolan çizip rakamı bin dolar yapmış. Görülüyor
ki üniversitem iz daha o zam andan Profesör
Feynman’ın değerini takdir etmiş bulunuyor!
Profesör Feynman 1945’te fakültemizde sürekli
olarak çalışmaya başladı ve çok verimli bir beş
yılı böylece geçirdi. 1950 yılında Cornell’den ay-
nldı ve o zamandan bu yana çalışmakta olduğu
Cal. Tech. (Kaliforniya Teknoloji Enstitüsüfe git­
ti.
Konuşmasına başlamadan önce, sizlere onun
hakkında biraz daha bilgi vermek istiyorum. Üç
dört yıl önce Cal. Tech.’te vermeye başladığı fizi­
ğe giriş dersleri, onun ününe yeni bir boyut ekle­
di (bu dersler iki cilt halinde basılmıştır ve konu­
ya taptaze bir yaklaşım getirmektedir).
Bu basılmış ders notlarının giriş bölümünde
Feynman’ın büyük bir mutlulukla bongo davulla­
rı çalarken çekilmiş bir fotoğrafı yer almaktadır.
Cal. Tech.’teki arkadaşlarım, onun arada bir Los
Angeles gece kulüplerine gidip davulcunun yeri­
ne çaldığını bana anlattılar. Ancak, Profesör
Feynman bunun doğru olmadığını söylüyor. Bir
başka özelliği de kilitli kasaları açmadaki us­
talığıdır. Bir söylentiye göre, gizli bir kuruluştaki

--- Sayfa 14 ---
bir kasayı açıp gizli evrakı çıkardıktan sonra yer­
ine “Bilin bakalım kim?” yazan bir not bırakmış.
Bir konferans vermek üzere Brezilya’ya git­
meden önce İspanyolca öğrenmesinden de söz
edebilirim; ama etmeyeceğim.
Söylediklerimin sizlere yeterli bir ön bilgi ver­
diğini sanıyorum. Profesör Feynman’ı tekrar Cor-
nell’de görmekten mutluyum. Genel konusu
“Fizik Yasaları Üzerine”; bu geceki konusu ise
“Fizik Yasalarına Bir Örnek: Yerçekimi Yasası”.

--- Sayfa 16 ---
p
}
z
Fizik Yasalarına Bir Örnek:
Yerçekimi Yasası
Sözlerime, bana her zaman tuhaf gelmiş olan bir-
şeyle başlayacağım. Kalabalık bir toplantıda bongo
davulları çalmam istendiği ender zamanlarda, tak­
dimci benim bir teorik fizikçi olduğumdan sözetme-
ye hiç gerek duymaz. Sanınm bunun nedeni, sanata
karşı duyulan saygının bilime duyulandan büyük ol­
masıdır. Rönesans sanatçıları insanın temel uğraşı­
nın insan olması gerektiğini söylemişlerse de, dün­
yada ilginç başka şeyler de vardır. Sanatçılar bile
günbatımının, okyanus dalgalarının ve gökyüzüne
serpilmiş yıldızların güzelliğini farkederler! Bunları
gözlemek bize estetik bir haz vermeye yeter. Doğa
olguları arasında da gözle görülmeyen, ancak ana­
lizci bir gözle bakıldığında farkedilebilen bir ritm ve
düzen vardır. Bizim fizik yasaları dediğimiz de bu
ritm ve düzenin ta kendisidir. Bu konferans dizisin­
de fizik yasalarının genel nitelikleri üzerinde dur­
mak istiyorum. Bu, başka düzeyde bir genelliktir;
yasaların kendilerinden daha üst konumda
olduğunu söyleyebileceğimiz bir genellik. Ele alaca­
ğım konu, ayrıntılı analizler sonucunda gördüğümüz
doğa olacak; ancak, bu doğanın sadece en kapsamlı
genel nitelikleri hakkında konuşacağım.
Bu ölçüde genellemeler içeren bir konunun felse­
feye yönelme eğilimi vardır; konuşmalar ‘derin fel­
1

--- Sayfa 17 ---
sefe yapmak’ olarak algılanabilir. Ben daha özel bir
yaklaşım seçerek, belirsiz olmayı değil, gerçekten
anlaşılmayı tercih edeceğim. Bu ilk konferansta ge­
nellemeleri bırakıp özel bir fizik yasası üzerinde
konuşacağım. Böylece de, daha sonra genel olarak
üzerinde duracağım şeylerin bir örneğini vermiş
olacağım. Bu örneği, çok soyut olarak algılanabile­
cek birşeyi daha somut yapmak için, gerektikçe
kullanacağım. Fizik yasalanna özel bir örnek ola­
rak yerçekimi yasasını, yerçekimi olgusunu seçtim.
Bu seçimi neden yaptığımı bilmiyorum. Bu, keşfe­
dilen ilk temel yasalardan birisidir ve ilginç bir ta­
rihçesi vardır. Şimdi bana şöyle diyebilirsiniz: “O
eski bir hikaye; ben daha modem bilim hakkında
birşeyler duymak isterim.” Belki ‘daha yeni’den sö-
zedilebilir; ama ‘daha modem’den sözedilemez. Mo­
dem bilim, yerçekimi yasasının keşfi ile aynı gele­
neği izlemektedir. Bu nedenle, sadece daha yakın
zamanlarda yapılmış keşifler hakkında konuşmuş
oluruz. Yerçekimi yasasının kötü bir seçim olduğu­
nu sanmıyorum; çünkü onun tarihini, yöntemleri­
ni, keşfinin özelliğini, niteliğini anlatmakla bütü­
nüyle modem bir yol izlemiş olmaktayım.
Bu yasanın, “insan zekasının gerçekleştirdiği en
kapsamlı genelleme” olduğu söylenmiştir. Ancak
daha önceki sözlerimden de, benim insan zekasın­
dan çok, yerçekimi gibi zarif ve yalın bir yasayla
gerçekleşen bir doğa harikası ile ilgilendiğimi tah­
min edebilirsiniz. Bu nedenle, onu keşfedecek ka­
dar akıllı olduğumuza değil, doğanın onu dikkate
alacak kadar akıllı olduğu konusuna eğileceğiz.
Yerçekimi yasası şudur: iki kütle, birbiri üzerine,
aralarındaki uzaklığın karesi ile ters orantılı ve
2

--- Sayfa 18 ---
kütlelerinin çarpımı ile doğru orantılı olan bir kuv­
vet uygular. Bu önemli yasayı aşağıdaki matematik
formülüyle ifade edebiliriz:
F = G —üî'
r
yani bir sabit sayı çarpı kütlelerin çarpımı bölü
uzaklığın karesi. Şimdi buna bir de, bir kütlenin bir
kuvvet etkisiyle ivme kazandığım, veya hızının her
saniye, kütlesiyle ters orantılı olarak değiştiğini,
veya kütle azalınca hızının daha fazla, kütleyle ters
orantılı olarak değiştiğini eklersem yerçekimi yasa­
sı hakkında bütün gerekenler söylenmiş olur. Bu­
nun ötesinde söylenecekler, bu iki şeyin matematik­
sel sonucundan ibarettir. Hepinizin matematikçi ol­
madığını ve bu iki şeyin bütün matematiksel sonuç­
larını hemen göremeyeceğinizi biliyorum. Bu ne­
denle size keşfin öyküsü, bazı sonuçlan, bilim tarihi
üzerinde yaptığı etki, böyle bir yasanın içerdiği gi­
zemler, Einstein’m yaptığı bazı ufak değişiklikler
ve biraz da diğer fizik yasalan ile ilişkisi konusun­
da kısaca bilgi vereceğim.
Tarihçe kısaca şöyledir: Eski bilginler gezegenle­
rin gökyüzündeki hareketlerini gözlemleyerek onla-
nn Dünya ile birlikte Güneş çevresinde döndüğü so­
nucuna vardılar. Bu sonuç daha sonra Copernicus
tarafından da bağımsız olarak keşfedildi -insanlar
keşfin daha önce yapıldığım unutmuşlardı. Bundan
sonra araştırılacak soru şuydu: Güneş çevresinde
tam olarak nasıl dönüyorlardı? Güneş’in merkez ol­
duğu bir çember üzerinde mi, yoksa bir başka eğri
boyunca mı? Ne hızla hareket ediyorlardı? v.b. Bun­
ların yanıtlanması daha uzun zaman aldı. Coperni­
cus sonrası dönemler, gezegenlerin gerçekten Dün­
3

--- Sayfa 19 ---
ya'yla birlikte Güneş etrafında mı döndükleri, yok­
sa Dünya’mn evrenin merkezinde mi olduğu sorula­
rının tartışıldığı dönemlerdi. Daha sonra Tycho
Brahe* adında bir adam, soruyu yanıtlamak için bir
yöntem önerdi. Eğer gezegenler çok dikkatle gözle­
nip gökyüzündeki yerleri tam olarak kaydedilirse,
teorilerin durumu belki açıklığa kavuşabilirdi. Bu,
modern bilimin anahtarı ve doğanın gerçekten an­
laşılmasının başlangıcı oldu: birşeyi gözlemek, ay­
rıntıları kaydetmek ve bu bilgilerin şu veya bu yo­
rumu çıkarmayı sağlayacak ipuçlarını içerdiğini
ummak. Zengin bir kişi olan Tycho’nun Kopenhag
yakınlarında bir adası vardı. Buraya pirinçten
yapılmış kocaman daireler yerleştirdi ve özel göz­
lem yerleri yaptırdı. Sonra, geceler boyunca geze­
genlerin konumlarını kaydetti. İşte ancak bu tür yo­
rucu ve yoğun çalışmalar yoluyla birşeyler buluna­
bilir.
__
4*4*
Toplanan bütün bilgi Kepler’in' eline verildi; o
da gezegenlerin Güneş etrafında ne tür bir hareket
yaptığını incelemeye koyuldu. Bunun için deneme-
yanılma yöntemini uyguladı. Bir ara yanıtı bulduğu­
nu sandı: Gezegenler Güneş’in merkez olduğu çem­
berler üzerinde hareket ediyorlardı. Ancak daha son­
ra bir gezegenin, sanırım Mars’ın sekiz dakikalık bir
yay kadar sapma yaptığım farketti. Kepler, Tycho
Brahe’nin bu ölçüde bir hata yapamayacağını düşü­
nüp yanıtın doğru olmadığı sonucuna vardı. Deneyle­
rin çok dikkatli yapılmış olması nedeniyle başka bir
yol deneyerek sonunda üç şey keşfetti.
ilk olarak, gezegenler Güneş’in odak olduğu
elips şeklinde bir yörünge izliyorlardı. Elips bütün
‘Tycho Brahe (1546-16011: D anım arkalı astronom
• ' Johann Kepler (1571*26301: Brahe'nın asistanlığını yapmış olan Alman astronom ve matematikçi
4

--- Sayfa 20 ---
ressamların bildiği bir eğridir: basık bir daire. Ço­
cuklar da onu iyi bilir; iki ucu tesbit edilmiş bir
ipe bir halka geçirip halkaya da bir kalem soku­
lunca elips çizilebileceğini birileri onlara söylemiş­
tir (Şekil 1).
A ve B noktalan odaktır. Bir gezegenin Güneş
çevresindeki yörüngesi bir elipstir; Güneş de
odakların birindedir. Bundan sonra gelen soru
şuydu: Güneş’e yaklaştıkça hızı artıyor, uzaklaş­
tıkça yavaşlıyor mu? Kepler bunun da yanıtını
buldu (Şekil 2).
3 hafta
ara ile
3 hafta
ara ile
gezegenin
konumu
Şekil 2
5

--- Sayfa 21 ---
Bulduğu yanıt şöyle açıklanabilir: Örneğin üç
hafta gibi belirli bir ara içeren iki farklı zamanda
gezegenin konumunu saptayalım. Sonra, yörün­
genin başka bir bölümünde, gezegenin yine üç
hafta ara ile iki ayrı konumunu saptayalım ve
Güneş’le gezegeni birleştiren doğruları çizelim
(bilimsel deyimiyle bunlar yançap vektörleridir).
Uç hafta ara ile çizilen iki doğru ve yörünge ara­
sında kalan alan, yörüngenin her bölgesi için ay­
nıdır. Demek ki, gezegen Güneş’e daha yakın ol­
duğu yerlerde daha hızlı hareket ediyor, ve uzak­
laştıkça aym alanı taramak için daha yavaş iler­
liyor.
Birkaç yıl sonra Kepler üçüncü bir kural keş­
fetti. Bu kural yalnızca tek bir gezegenin Güneş
çevresindeki hareketiyle ilgili değildi; farklı ge­
zegenler arasında da ilişki kuruyordu. Bu kura­
la göre, bir gezegenin Güneş çevresinde tam bir
devir yapması için gereken zaman, yörüngenin
boyutuna bağlıdır; bu zaman da yörüngenin bo­
yutunun küpünün kare kökü ile orantılıdır. Yö­
rüngenin boyutu elipsin en büyük çapıdır. Kep-
ler’in bu üç yasası şu şekilde özetlenebilir: Yö­
rünge bir elipstir; eşit sürelerde eşit alanlar ta­
ranır ve bir devir için geçen süre, boyutun üç bo­
lü ikinci kuvvetiyle orantılıdır; yani boyutun kü­
pünün kare kökü ile. Kepler’in bu üç yasası ge­
zegenlerin Güneş çevresindeki hareketlerini
tam olarak belirlemektedir.
Bundan sonraki soru şuydu: Gezegenleri Güneş
çevresinde hareket ettiren şey nedir? Kepler'le
aynı dönemde yaşamış bazı kişiler bu soruyu şöyle
yanıtlıyordu: Melekler kanatlarını çırparak geze­
6

--- Sayfa 22 ---
genleri arkadan yörünge boyunca iterler. Daha
sonra göreceğiniz gibi bu yanıt gerçeğe pek de
uzak sayılmaz. Tek fark, meleklerin farklı yönler­
de oturup kanatlarını içeriye doğru çırpıyor olma­
larıdır.
Aynı sıralarda Galileo da Dünya’daki sıradan
cisimlerin hareket kurallarını inceliyor, bu incele­
me sırasmda da bazı deneyler yapıyordu. Toplar
eğik bir düzlemden aşağı doğru nasıl yuvarlanı­
yor, sarkaçlar nasıl sallanıyordu? vb. Galileo ey­
lemsizlik ilkesi denilen önemli bir kural keşfetti.
Kural şuydu: Düz bir doğru üzerinde belirli bir
hızla hareket eden bir cisim, hiçbir etken olmazsa
bu doğru boyunca, aynı hızla, sonsuza kadar git­
meye devam edecektir. Bir topu durmamacasına
yuvarlamaya çalışmış olan herkes için buna inan­
mak güç olsa da; bu ideal şartların varlığında,
yerdeki sürtünme vb. etkenler olmasa, top gerçek­
ten de düzgün bir hızla sonsuza kadar gidecektir.
Daha sonraki gelişme Newton’un şu soruyu tar­
tışması ile başladı: Eğer cisim düz bir doğru boyun­
ca hareket etmiyorsa ne olur? Buna verdiği yanıt da
şu oldu: Hızı herhangi bir şekilde değiştirmek için
kuvvet uygulamak gerekir. Örneğin, bir top hareket
ettiği yönde itilirse hızı artar. Eğer gidiş yönü de­
ğişmişse kuvvet yandan uygulanmış demektir. Kuv­
vet iki etkinin çarpımı ile ölçülebilir. Ufak bir za­
man aralığında hızın ne kadar değiştiği, “ivme” ola­
rak tanımlanır. Bunu cismin kütlesi veya eylemsiz­
lik katsayısı ile çarparsak kuvveti buluruz. Bu ise
ölçülebilir. Örneğin, bir ipin ucuna bağlanmış bir
taşı başımızın üstünde bir daire çizecek şekilde
döndürürsek, ipi çekmemiz gerektiğini farkederiz.
7

--- Sayfa 23 ---
Nedeni şudur: Taşın hızı sabit olmakla beraber, bir
çember çizerek döndüğü için yönü değişmekte, bu
nedenle de taşı sürekli içeriye doğru çeken bir kuv­
vet gerekmektedir; bu kuvvet de kütle ile orantılı­
dır. Şimdi iki ayrı taş alıp önce birini sonra diğerini
döndürelim ve ikinci taş için gereken kuvveti ölçe­
lim. Bu kuvvet, birinciden, kütlelerinin farklılığıyla
orantılı olarak daha büyük olacaktır. Hızı değiştir­
mek için gereken kuvveti saptamak, kütleyi ölçmek
için de bir yöntem oluşturur. Newton bundan bir
başka sonuç daha çıkardı. Onu da basit bir örnekle
açıklayalım: Eğer bir gezegen Güneş çevresinde bir
çember boyunca gidiyorsa, onun yana doğru, teğet
boyunca gitmesi için hiçbir kuvvete gerek yoktur.
Eğer herhangi bir kuvvet olmasaydı başım alır gi­
derdi. Ancak gezegen bunu yapmıyor; kuvvetin ol­
maması durumunda bir süre sonra gitmiş olacağı ta
uzaklarda değil, Güneş’e yakın bir yerde bulunuyor
(Şekil 3). Başka bir deyişle, hızı ve hareketi Güneş’e
doğru sapıyor; yani meleklerin, kanatlanm sürekli
Güneş’e doğru çırpmaları gerekiyor.
Bir gezegenin düz bir doğru boyunca hareket
etmesinin bilinen bir nedeni yoktur. Nesnelerin
sonsuza dek gitmeyi sürdürmelerinin nedeni bulu-
Kuvvet olmadığı zamanki hareket
Hareketin düz doğrudan sapması
Gerçek hareket
O
Güneş
Şekil 3
8

--- Sayfa 24 ---
namamıştır. Eylemsizlik kuramının da bilinen bir
kökeni yoktur. Melekler gerçek olmasa da hareke­
tin süregittiği bir gerçektir. Ancak, düşme olgusu
için kuvvete gereksinim vardır ve kuvvetin köke­
ninin Güneş’e doğru olduğu da anlaşılmıştır. New­
ton eşit sürelerde eşit alan taranması kuramının,
hızdaki bütün değişimlerin Güneş yönünde oldu­
ğu savının doğrudan bir sonucu olduğunu; bunun
eliptik yörünge için de geçerli olduğunu gösterme­
yi başardı. Bir sonraki konuşmamda bunu daha
ayrıntılı olarak açıklayacağım.
Bu yasayı kullanarak Newton, kuvvetin Güneş
yönünde olduğunu ve eğer gezegenlerin periyotla­
rının Güneş’ten olan uzaklıklarıyla nasıl değiştiği
bilinirse, bu kuvvetin uzaklık ile nasıl değiştiğinin
de bulunabileceğini gösterdi ve kuvvetin, uzaklı­
ğın karesi ile ters orantılı olduğunu saptadı.
Buraya kadar Newton pek birşey söylemiş sa­
yılmaz; çünkü yalnızca Kepler’in ifade ettiği iki
şeyi farklı biçimde dile getirmiş oluyordu. Birin­
cisi, kuvvetin Güneş yönünde olduğunu söyle­
mekle; İkincisi de, kuvvetin uzaklığın karesi ile
ters orantılı olduğunu söylemekle aynı şeydi.
İnsanlar Jüpiter’in uydularının Jüpiter çevre­
sinde nasıl hareket ettiklerini teleskopla görmüş­
lerdi. Bu hareket tıpkı Güneş sisteminde olduğu
gibiydi; sanki uydular Jüpiter’e doğru çekiliyorlar­
dı. Ay da Dünya’nın çekimindedir; Dünya çevresin­
de döner ve Dünya’ya doğru çekilir. Sanki herşeyin
birbirinin çekimi altındaymış gibi görünmesi bir
sonraki kuramı; genelleme yapacak olursak her
cismin her cismi çektiği yolunda olması sonucunu
getirdi.
9

--- Sayfa 25 ---
Eğer bu doğru ise, Güneş’in gezegenleri çektiği
gibi, Dünya da Ay’ı kendisine doğru çekiyordu.
Dünya’nın cisimleri çektiği bilinen birşeydi -hepi­
miz havada uçmak istesek de iskemlemizde sıkı
sıkı oturduğumuzu biliyoruz-. Yeryüzündeki çe­
kim, yerçekimi olgusu olarak iyi bildiğimiz bir
şeydir. Newton, Ay’ı yörüngede tutan çekimin,
nesneleri Dünya’ya çeken kuvvetle aynı şey olabi­
leceğini düşündü.
Ay’ın bir saniyede ne kadar yol aldığını bulmak
zor değildir. Yörüngenin boyutunu biliyoruz; Ay’ın
Dünya çevresini bir ayda dolaştığını da biliyoruz.
Öyleyse, bir saniyede ne kadar yol aldığım hesap­
layabiliriz. Buradan da Ay’ın, düz doğru boyunca
gitmeyip yörünge boyunca gitmekle, düz doğrudan
ne kadar aşağıda olduğu hesaplanabilir. Bu uzak­
lık bir inç’in* yirmide biri (0,127 cm) kadardır.
A/m , Dünya’nın merkezinden uzaklığı bizim mer­
kezden uzaklığımızın altmış katıdır. Biz merkez­
den 4.000 mil** uzaktayken Ay, Dünya merkezin­
den 240.000 mil uzaktadır. Bu durumda ters kare
yasası doğru ise, yeryüzündeki bir cisim saniyede
1/20 inç X 3.600 (60’ın karesi) kadar düşer. Çünkü
kuvvet Ay’a gidene kadar ters kare yasasına göre
60 X 60 kat zayıflamıştır. 1/20 inç X 3.600 yakla­
şık 16 foot (ft.)'tur.*** Galileo’nun deneylerinden,
cisimlerin saniyede 16 foot düştüğü bilinmekteydi.
Bu, Newton’un doğru iz üzerinde olduğunu, geriye
dönüş olmayacağını ortaya koyuyordu. Çünkü,
Ay’ın yörüngesindeki periyodu ve Dünya’ya uzak­
lığı ile, Dünya’daki bir nesnenin düşerken bir sa­
niyede ne kadar yol alacağı gibi birbirinden tama-
•
1 inç: 2.54 an
** 1 rail; 1.609 m.
1 fonf- 30 ft rm
10

--- Sayfa 26 ---
11
men bağımsız iki olguyu birleştiren yepyeni birşey
bulunmuştu. Bu sonuç herşeyin doğru olduğunu
gösteren çarpıcı bir sınavdı.
Daha sonra Newton birçok yeni şey ortaya çı­
kardı. Çekim yasasının ters kare olması durumun­
da yörüngenin şeklinin ne olacağını hesapladı ve
bunu bir elips olarak buldu. Ayrıca birçok farklı
olaya da açıklama getirildi. Bunlardan biri gel-git
olayıydı. Gel-git, Dünya ve denizlerin Ay tarafın­
dan çekilmesinden kaynaklanıyordu. Bu, daha ön­
celeri de düşünülmüştü; ancak ortada bir pürüz
vardı: Olay, Ay’ın denizleri çekmesiden kaynakla­
nıyorsa Ay’ın bulunduğu taraftaki sular yüksele­
cek, o zaman
günde ancak bir
gel-git olacaktı
(Şekil 4). G er­
çekte ise yakla­
şık oniki saatte
bir, yani günde
iki gel-git oldu­
ğunu biliyoruz.
Farklı bir sonuca
varan bir düşün­
ce ekolü daha
vardı. Buna göre
de Dünya, Ay ta­
rafından suyun
dışına çekiliyor­
du. Gerçekte ne
olup bittiğini ilk
farkeden Newton
oldu: Ay’ın aynı
Su, Dünya'dan Ay'a doğru
kısmen çekiliyor.
Dünya, sudan Ay'a doğru
kısmen çekiliyor.
Gerçek konum.
11

--- Sayfa 27 ---
12
uzaklıktaki kara ve denizler üzerindeki çekim
kuvveti aynıydı, y’deki sular Ay’a Dünya’dan daha
yakın, x’deki sular ise daha uzaktır. Dünya sıvı de­
ğil, katıdır. Bu nedenle, y’deki sular Ay’a Dün­
ya’dan daha fazla, x’deki sular da daha az çekilir.
Bu iki resmin bir çeşit bileşiminden görülebileceği
gibi, iki gel-git olayı ortaya çıkar. Gerçekte Dünya
da Ay gibi bir çember boyunca hareket eder. Ay’ın
Dünya’ya uyguladığı kuvvet dengelenmiştir; ama
dengeleyici nedir? Ay’ın Dünya’nın çekim kuvveti­
ni dengelemek için dairesel bir yörünge üzerinde
hareket etmesi gibi, Dünya da dairesel bir yörünge
üzerinde hareket etmektedir. Bu dairenin merkezi
Dünya’nm içinde bir noktadadır ve Ay’ın kuvvetini
dengelemek için dairesel bir hareket yapmaktadır.
İkisinin de ortak bir merkez etrafında dönmesiyle,
Dünya açısından kuvvetler dengelenmiş oluyor;
ancak, x’deki su daha az, y’deki su daha çok çekil­
diği için su iki yanda kabarıyor. Hemeyse, gel-git
olayı ve günde iki kez gerçekleşmesinin nedenleri
böylece açıklanmış oluyordu. Bu arada açıklanan
daha birçok şey vardı: Dünya, herşey içe doğru çe­
kildiği için yuvarlaktı; kendi ekseni etrafında dön­
düğü için de yuvarlak değildi. Dış bölgeler biraz
uzağa itilmişlerdi ve denge oluşuyordu.
Bilim ilerleyip daha hassas ölçümler yapıldıkça
Newton yasası da daha zorlu sınamalarla karşı­
laştı. Bunlardan ilki Jüpiter’in aylarıyla ilgiliydi.
Uzun süre dikkatle yapılmış gözlemlerle hareket­
lerinin Newton yasasına uyumu saptanabilirdi.
Ancak sonuç bunun doğru olmadığım gösteriyor­
du. Jüpiter’in aylan, Newton yasası ile hesaplan­
mış zamana göre, bazen sekiz dakika ileri, bazen
12

--- Sayfa 28 ---
de sekiz dakika geri olan bir fark oluşturuyorlar­
dı. Bu fark Jüpiter’in Dünya’ya yakın olduğu za­
manlarda ileri, uzak olduğu zamanlarda ise geri­
ye doğruydu. Bu tuhaf bir durumdu. Yerçekimi
yasasma güveni tam olan Roemer , bu durumda,
ışığın Jüpiter’in aylarından Dünya’ya gelmesinin
zaman aldığı gibi ilginç bir sonuç çıkardı. Ayrıca,
bu aylara baktığımız zaman gördüğümüz şey on­
ların o andaki durumu değil, ışığın bize varması
için geçen zamandan önceki durumuydu. Jüpiter
bize yakın olduğunda ışık daha kısa sürede, uzak
olduğunda ise daha uzun sürede varıyordu. Bu
nedenle Roemer’in, gözlemleri zaman farkı yö­
nünden şu kadar erken, bu kadar geç olmalarına
göre düzeltmesi gerekiyordu. Bu yolla ışığın hızı­
nı ölçmeyi başarmış, ışığın bir anda yayılan bir-
şey olmadığını da ilk kez göstermiş oldu.
Bu noktaya özellikle dikkat çekmek istiyo­
rum: Eğer bir yasa doğru ise başka bir yasanın
bulunmasına da yol açabilir. Eğer bir yasaya
güveniyorsak, ona ters bir şeyin ortaya çıkması
bizi başka bir olguya doğru yöneltir. Yerçekimi
yasasını bilmeseydik Jüpiter’in aylarından ne
bekleyeceğimizi de bilemezdik; ışığın hızını ölç­
mek ise çok daha sonralara atılmış olurdu. Bu
süreç adeta bir keşifler çağma yol açtı. Her yeni
keşif, bir yenisine daha yol açan araçları da be­
raberinde getirir. Dörtyüz yıldan beri süregelen
ve büyük bir hızla sürmeye devam edecek olan
bu çağ, işte bu şekilde başlamıştır.
Daha sonraları ortaya yeni bir sorun çıktı.
Newton yasasına göre gezegenler yalnızca Gü-
' OîauA Roemer (1644-17101 Danimarka!) astronom.
13

--- Sayfa 29 ---
14
neş’in çekiminde değildi; birbirlerini de biraz çe­
kiyorlardı. Öyleyse yörüngeleri eliptik olmamalıy­
dı. Gerçi bu küçük bir çekimdi; ancak “küçük”
olan da önem taşıyabilir ve hareketi etkiler. Jüpi­
ter, Satürn ve Uranüs’ün büyük gezegenler ol­
dukları biliniyordu. Herbirinin diğerleri üzerinde­
ki çekimi sonucu, yörüngelerinin Kepler’in kusur­
suz elipslerinden ne ölçüde farklı olduğunu sapta­
yacak hesaplar ve gözlemler yapıldı. Sonuçta Jü­
piter ve Satürn’ün hesaplamalara uygun hareket
ettikleri; Uranüs’ün ise, ‘tuhaf davrandığı ortaya
çıktı. Newton Yasaları’nın hatalı olduğunu gös­
termek içn bir fırsat daha... Ama sıkı durun!
Adams ve Leverrier" adında iki şahıs birbirlerin­
den bağımsız olarak yaptıkları çalışmalar sonu­
cunda, neredeyse aynı anda, Uranüs’ün hareket­
lerinin görünmeyen bir gezegenden etkilendiğini
ileri sürdüler. Herbiri kendi gözlemevine “Teles-
kobunuzu çevirin ve orayı gözleyin. Yeni bir geze­
gen göreceksiniz,” şeklinde birer mektup yolladı­
lar. Gözlemevlerinden birinin tepkisi “Saçma! Eli­
ne kağıt-kalem alıp oturan biri, bize bir gezegen
bulmak içn nereye bakacağımızı söylüyor,” şek­
lindeydi. Diğer gözlemevi ise daha ... neyse, yön­
temi farklıydı ve Neptün’ü buldu.
Daha yenilerde, 20. yüzyıl başlarında Mer­
kür’ün hareketinin de tam ‘doğru’ olmadığı anla­
şıldı. Einstein, Newton yasalarının biraz hatalı
olduğunu ve değiştirilmeleri gerektiğini gösterin-
ceye kadar bu durum hayli sıkıntıya neden oldu.
Şimdi de, bu yasanın kapsamımn genişliği so­
rusu ortaya çıkıyor. Yasa, Güneş sistemi dışında
* John Cough Adams (1819-18921: Matematiksel astronom­
ik rfcain Lcwerrier 11811-1877): Fransız astronom.
14

--- Sayfa 30 ---
15
da geçerli midir? Şimdi size, Resim 1 üzerinde,
çekim yasasının Güneş sisteminin ötesini de kap­
sadığına ilişkin kanıt göstereceğim. Burada çift-
yıldız dediğimiz birşeyin üç ayrı fotoğrafım görü­
yoruz. Resimde, şans eseri üçüncü bir yıldız daha
var. Bu da bize, astronomide kolayca yapılabile­
ceği gibi birisinin çerçeveyi döndürmediğini, çift-
yıldızm gerçekten döndüğünü gösteriyor. Yıldız­
lar gerçekten de dönüyorlar; izledikleri yörüngeyi
Şekil 5’te görebilirsiniz. Birbirlerini çektikleri ve
beklendiği gibi bir elips boyunca döndükleri açık­
ça belli. Şekildeki noktalar değişik zamanlarda,
saat yönünde, ardarda izledikleri konumlardır.
Herşey yerinde;, ancak, eğer daha önce dikkat et-
Ölçek
Şekil 5
15

--- Sayfa 31 ---
2! Temmuz t m
Eylül 1915
10 Temmuz 1820
Resim 1 Aynı çifVyıldız sisteminin farklı zamanlında çekilmiş iıç fotoğrafı
16

--- Sayfa 32 ---
17
Resim 3 Spiral galaksi
17

--- Sayfa 33 ---
18
Resim 4 Bir galaksiler kümesi
Resim 6 Gaz halindeki bir nebuJa
18

--- Sayfa 34 ---
4
1947
M
A
*
lfKM
Resim 6 Yeni yıldızların oluşumuna ilişkin kanıtlar
19

--- Sayfa 35 ---
mediyseniz, merkezin elipsin odağında olmadığı­
na, hayli ötede olduğuna dikkatinizi çekerim. Ya­
sada bir yanlışlık mı var? Hayır, tann bize bu yö­
rüngeyi tam karşıdan değil, değişik bir açıdan
gösteriyor. Bir elipsin odağım işaretledikten son­
ra kağıdı rastgele bir açıda tutarsanız ve izdü-
şümsel olarak bakarsanız, odağın, izdüşümüne
rastlamayabileceğim görürsünüz. Yörünge uzay­
da eğik olduğundan bu şekilde görünmektedir.
Daha büyük uzaklıklar için ne diyebiliriz? iki
yıldız arasındaki bu kuvvet, Güneş sisteminin ça­
pının iki-üç katı uzaklığın ötesinde de var mı? Re­
sim 2’de, çapı Güneş sisteminin 100.000 katı olan
ve çok büyük sayıda yıldızdan oluşmuş bir yıldız­
lar topluluğu var. Resimdeki beyaz leke tek bir be­
yaz leke olmayıp böyle görünmesinin nedeni, optik
cihazların ayırım gücünün yetersiz kalmasıdır.
Gerçekte bu büyük küresel küme içinde aşağı-yu-
kan, ileri-geri hareket eden, tıpkı öbür yıldızlar gi­
bi birbirinden iyice uzakta, birbirine çarpmayan
küçücük noktalar bulunuyor. Bu, gökyüzünde gö­
rülebilecek en güzel şeylerden biridir. Denizin dal­
gaları ve günbatımı kadar güzel... Galaksiyi bira-
rada tutan şey yıdızlar arasındaki çekim kuvveti­
dir. Maddenin dağılımı ve uzakbğm boyutu, yıldız­
lar arasındaki çekim kuvveti yasasının kabaca ne
olduğunu bulmamıza olanak sağlamakta, sonuç ise
ters kare yasası olarak çıkmaktadır. Bu ölçüm ve
hesaplardaki duyarlılığın Güneş sistemindekine
yakın bir ölçüde olması olanaksızdır.
Çekim kuvveti daha da ötelere uzanmaktadır.
Resim 2’deki yıldız kümesi, Resim 3’te gösterilen
tipik bir büyük galaksi içinde topluiğne başı ka­
20

--- Sayfa 36 ---
21
dar birşeydir. Bunun da bir kuvvet tarafından bi-
rarada tutulduğu ortada, ve akla en yakın gelen
aday ise yine çekim kuvvetidir. Bu kadar büyük
boyutlar sözkonusu olduğunda ters kare kuralı­
nın geçerliliğini ölçemiyoruz. Dünya’dan Güneş’e
olan uzaklık sekiz ışık dakikası olduğu halde, bu
galaksilerin uzunlukları 50.000-100.000 ışık yılı­
dır. Ancak, çekim kuvvetinin bu büyük yıldız yı­
ğınlarında, bu ölçüdeki uzaklıklarda bile geçerli
olduğundan kuşkulanmak için bir neden yoktur.
Resim 4, bu kuvvetin daha ötelere de uzandığı­
nın bir kanıtıdır. Bu resimde bir galaksiler kü­
mesi gösterilmiştir. Galaksiler, yıldız kümelerine
benzer bir küme oluşturmuşlardır; ancak burada
kümelenen şeyler Resim 3’teki “koca bebek­
lerdir.
Çekim kuvvetinin varolduğunu doğrudan ka­
nıtlayabileceğimiz uzaklık bu kadar; yani, evre­
nin büyüklüğünün onda biri veya yüzde biri ka­
dar bir uzaklıktır. Buna göre, gazetelerde birşey-
lerin dünyanın çekim kuvveti dışına çıktığına
ilişkin haberler okusanız da, dünyadaki yerçeki­
minin kesin bir sonu yoktur. Bu yerçekimi, uzak­
lığın karesi ile ters orantılı olarak giderek zayıf­
lar; uzaklık iki katma çıkınca o da dört kat zayıf­
lar ve böylece diğer yıldızların güçlü alanlarının
karmaşasında kaybolur. Çevresindeki yıldızlarla
birlikte başka yıldızlan çekerek galaksi oluştu­
rur, bu galaksi de diğer galaksileri çekip bir ga­
laksiler kümesi oluşturur. Böylece Dünya’mn çe­
kim alanı hiç bitmez; ancak belirli ve düzenli bir
şekilde zayıflayarak belki de evrenin sınırlanna
kadar gider.
21

--- Sayfa 37 ---
Çekim yasası diğer yasaların çoğundan farklı­
dır. Evrenin ekonomisi ve mekanizması için çok
önemli olduğu açıktır ve evren yönünden birçok
pratik uygulaması da vardır. Ancak, diğer fizik
yasalarından farklı atipik bir özelliğe sahiptir: bi­
linmesi pek az pratik yarar sağlar. Fizik yasaları­
na örnek olarak yerçekimi yasasım seçmekle ati­
pik özelliği olan bir örnek seçmiş oluyorum. An­
cak, şunu da eklemeliyim ki, birşeyler arasından
tek birşey seçerken, bir bakımdan atipik özelliği
olmayan bir şey seçmek olanaksızdır. Bu, dünya­
nın gizemlerinden biridir. Yerçekimi yasası bile­
bildiğim kadarıyla, jeolojik maden aramalarında;
gel-git olaylarının önceden bilinmesinde; daha ye­
nilerde de uzaya giden uydu ve gezegen araştır­
ma roketlerinin hareketlerinin daha modern bir
şekilde hesaplanmasında; bir de, dergilerde yıldız
falı yazanlar için gerekli olan, gezegenlerin ko­
numlarına ilişkin hesapların yine daha modern
bir şekilde yapılmasında kullanılmaktadır. Yaşa­
dığımız dünya gerçekten inanılmaz bir dünya; bi­
limdeki gelişmeler yalnızca, 2.000 yıldır sürege­
len saçmalığın devam etmesine yaramaktadır.
Çekim yasasımn evrenin davranışı üzerinde ger­
çekten etkili olduğu önemli şeylerden de söz etmeli­
yim. Bunların en ilginç olanlarından biri yeni yıldız­
ların oluşumudur. Resim 5’te, galaksimiz içinde bulu­
nan gaz halindeki bir nebula görüyoruz. Galaksiyi
oluşturan, birçok yıldız değil, sadece gazdır. Siyah be­
nekler gazın sıkıştırılmış veya kendi içine doğru çe­
kilmiş olduğu yerlerdir. Belki herşeyi başlatan, bir
şok dalgası olmuştur. Bundan sonraki olaylar, çekim
kuvvetinin etkisiyle gazm gittikçe sıklaşarak toplan­
22

--- Sayfa 38 ---
ması, büyük gaz ve toz yığınlarının ve topların oluş­
masıdır. Bunlar içeriye doğru düşerken, düşmenin
yol açtığı ısıyla yanar ve yıldız haline gelirler. Resim
6’da yeni yıldızların oluşumu hakkında bazı kanıtlar
görülmektedir.
Böylece yıldızlar, çekim etkisiyle gazm sıkışıp bi-
raraya gelmesiyle ortaya çıkıyorlar. Yıldızlar bazen
patladıklarında toz ve gaz püskürtür, bu toz ve gazlar
tekrar biraraya toplanıp yeni yıldızlar yaratırlar
(devridaim motorunu anımsatan bir süreç).
Çekimin büyük uzaklıklarda da varolduğunu daha
önce göstermiştim. Ancak Newton, herşeyin herşeyi
çektiğini söylemişti. îki cisim gerçekten birbirini çeki­
yor mu? Gezegenlerin birbirlerini çekip çekmedikleri­
ni bekleyip görmek yerine doğrudan bir deney yapa­
bilir miyiz? Böyle bir deney Cavendish* tarafından,
Şekil 6’da görülen malzeme ile yapıldı. Buna göre iki
Şekil 6
* Henry Cavendish 11731-1810): Ingiliz kimyager ve fizikçi»-
23

--- Sayfa 39 ---
24
ucuna top şeklinde kütleler konulmuş bir çubuk, çok,
çok ince bir kuvars telin ucuna asılıyor. Sonra da, şe­
kilde görüldüğü gibi, iki büyük kurşun top, kütlelerin
yanlarına konuluyor. Toplar arasındaki çekim telde
küçük bir bükülmeye neden olacaktır. Normal cisim­
ler arası çekim kuvveti çok azdır. îki top arasındaki
bu kuvveti ölçmek mümkündür. Cavendish bu deneye
“dünyanın tartımı’’ adını verdi. Şimdilerde uygulanan
bilgece ve dikkatli eğitimin sonucu olarak biz öğrenci­
lerimize bunun yerine “dünyanın kütlesinin ölçü­
mümden bahsederiz. Cavendish, doğrudan bir yön­
temle kuvveti, iki kütleyi ve aralarındaki uzaklığı ölç­
meyi; böylece de, yerçekimi sabiti G’yi bulmayı başar­
dı. Şimdi sizler “Yine aynı durumdayız; çekme kuvve­
tini, çekilen cismin kütlesini ve aradaki uzaklığı bili­
yoruz. Ama Dünya’nın kütlesini ve sabiti değil, sade­
ce çarpımlarını biliyoruz,” diyeceksiniz. Sabit ölçül­
dükten sonra yerçekimi kuvveti hakkmdaki bilgimiz
kullanılarak Dünya’nm kütlesi bulunabilir.
Bu deney, dolaylı bir yolla, üstünde durduğu­
muz topun ne kadar büyük ve ne kadar ağır oldu­
ğunun ilk saptamasıdır. Bunu bulmak şaşırtıcı bir
başarıdır ve sanırım bu nedenle Cavendish deneyi­
ne, “yerçekimi denklemindeki sabitin hesaplanma­
sı” yerine “dünyanın tartımı” adını verdi. Ayrıca
bunu yapmakla Güneş’i ve başka her şeyi de tart­
mış oluyordu. Çünkü aynı yöntem Güneş’in çekim
kuvveti için de geçerlidir.
Çekim yasası ile ilgili bir başka soru da çekimin
gerçekten kütle ile orantılı olup olmadığıdır. Yani,
çekim kuvvetinin kütle ile tam olarak orantılı ol­
ması; kuvvete tepkinin, kuvvet sonucu hareketin,
hız değişimlerinin ise kütle ile ters orantılı olması.
24

--- Sayfa 40 ---
Bu demek oluyor ki, kütleleri farklı iki cismin hız­
lan çekim alanında aynı şekilde değişecektir; veya
havası alınmış bir ortamdaki iki cisim, kütleleri ne
olursa olsun, yere aynı şekilde düşecektir. Gali-
leo’nun Pisa’mn eğik kulesinden yaptığı ünlü de­
ney de budur. Bir örnekle açıklayacak olursak: İn­
san yapısı bir uydunun içindeki bir cisim, dünya
çevresinde uydu dışındaki bir cisim ile aym yörün­
gede dönecek; havada yüzer gibi olacaktır. Kuvve­
tin kütle ile doğru orantıh ve etkilerin ters orantılı
olması bu ilginç sonucu beraberinde getirmektedir.
Duyarlılık derecesi nedir? Bu husus 1809’da
Eötvös* yakın zamanda da, daha büyük kesinlikle
Dicke** tarafından saptanmış ve 10.000.000.000’da
bir olarak bulunmuştur. Kuvvetler kütle ile tam
olarak orantılıdır. Bu kadar duyarlı ölçümler nasıl
yapılabiliyor? Diyebm ki, ölçümün Güneş’in çekimi
için' doğru olup olmadığını ölçmek istiyorsunuz.
Güneş’in hepimizi ve bu arada tabii Dünya’yı da
kendisine doğru çektiğini biliyorsunuz. Ancak, bu
çekimin eylemsizlik (inertia) ile tam olarak orantı­
lı olup olmadığını bilmek istiyorsunuz. Deney ilk
olarak sandal ağacı, daha sonra kurşun ve bakır
kullanılarak yapıldı; şimdi de polietilen kullanılı­
yor. Dünya Güneş etrafında dönmektedir ve cisim­
ler eylemsizlik nedeniyle dışan doğru fırlatılmak­
tadır. Bu fırlatılma iki cismin eylemsizlikleri ölçü­
sünde olmaktadır. Ancak çekim yasasına göre bu
iki cisim, kütleleri ölçüsünde Güneş’e doğru da çe­
kilmektedirler. Eğer Güneş’e doğru çekilmeleri,
eylemsizliklerinden dolayı fırlatılmalarından fark-
b oranda olursa birisi Güneş’e doğru çekilirken di-
* Baron Roland von Eö<vö*(184£-Î$10); Macar fizikçi.
" Robert Henry Dicke; Amerikalı fm kçt
25

--- Sayfa 41 ---
ğeri Güneş tarafından itilecektir. Bu cisimleri Ca-
vendish’in kuvars teline bağlı çubuğun iki ucuna
koyarsak tel Güneş’e doğru bükülecektir. Ancak
tel, bu ölçüde bir bükülme göstermemektedir. Öy­
leyse, Güneş’in bu iki cisme uyguladığı çekim, ey­
lemsizlik dediğimiz merkezkaç (santrfuj) etkisiyle
tam olarak orantılıdır. Bu nedenle, bir cisme uygu­
lanan çekim kuvveti cismin eylemsizlik katsayısı,
yani kütlesi ile tam olarak orantılıdır.
Özellikle ilginç olan bir şey var. Ters kare yasası
başka yerlerde de karşımıza çıkıyor; örneğin elek­
trik yükleri, aralarındaki uzaklığın karesi ile ters
orantılı olan kuvvetler uygulamaktadır. Bu, insana,
uzaklığın karesinin tersinin çok derin bir anlamı
olabileceğini düşündürüyor. Ancak hiç kimse, elek­
trik ile yerçekiminin tek bir şeyin farklı yönleri ol­
duğunu göstermeyi başaramamıştır. Günümüzde fi­
zik teorileri, fizik yasaları birbirleriyle tam da
uyumlu olmayan bir bölümler ve parçalar yığınıdır.
Herşeyin kendisinden mantıksal olarak çıkarılabi­
leceği tek bir yapı bulunamamıştır. Elimizde yalnız­
ca birbiriyle tam olarak uyuşmayan çok sayıda par­
ça var. Bu nedenle de, bu konferanslarda sizlere fi­
zik yasasının ne olduğu konusunda değil, çeşitli ya­
salarda ortak olan şeyler hakkında konuşmak zo­
rundayım. Bunların aralarındaki bağlantıyı bilmi­
yoruz. Ancak, bazı şeylerin bu iki yasada da aynen
bulunması çok şaşırtıcıdır. Elektrik yasasını tekrar
ele alalım.
Kuvvet, uzaklığın karesi ile ters orantılıdır; an­
cak, ilginç olan, elektrik ve çekim kuvvetlerinin
güçleri arasındaki muazzam farktır. Elektrik ve
yerçekimini ortak bir yapıdan elde etmek isteyenler
26

--- Sayfa 42 ---
elektriğin yerçekiminden çok daha güçlü olduğunu
göreceklerdir. Bu ikisinin aynı kökenden gelebilece­
ğine inanmak güçtür. Bir şeyin diğerinden daha
güçlü olduğu nasıl söylenebilir? Bu fark, ne kadar
yük ve ne kadar kütle olduğuna bağlıdır. Yerçeki­
minin daha güçlü olduğunu göstermek için “Şu boy­
da bir topak alırsam” diyemezsiniz; çünkü boyutu
siz saptamış oluyorsunuz. Eğer doğanın ürettiği
birşeyi ele almak istersek -doğanın pür sayılarının
santimetrelerle, yıllarla, ya da bizim boyutlarımıza
ait herhangi bir şeyle ilişkisi yoktur- bunu şöyle ya­
pabiliriz: Elektron -farklı parçacıklar farklı sayılar
verir; biz bir örnek vermek için elektronu seçiyo­
ruz- gibi temel bir parçacık seçeriz. İki elektron iki
temel parçacıktır; elektrik nedeniyle, birbirlerini
uzaklığın karesiyle ters orantılı olarak iterler.
Soru: Yerçekimi kuvvetinin elektrik kuvvetine
oranı nedir? Yanıt Şekil 7’de gösterilmiştir. Yer-
İK İ E L E K T R O N A R A S IN D A
Y e rç e k im i k u v v e ti
_ (/4 17 X I<l‘'
I.ilek trik sel ilm e k u v v e ti
= 1/4 . 17t).()0 0 .()0 0 .()0 ().()0 0 .0 o 0<>
Şekil?
27

--- Sayfa 43 ---
çekimi ile elektrik itimi arasındaki oran 42 raka­
ma uzayan bir sayı ile verilmiştir. Burada çok de­
rin bir sır saklıdır. Bu kadar büyük bir sayı nere­
den kaynaklanıyor? Bu iki kuvvetin de kaynak­
landığı bir teoriniz olsa, bu iki kuvvet nasıl bu
kadar orantısız olabilir? Böyle inanılmaz ölçüde
orantısız iki kuvvet -biri çekme, biri itme kuvve­
ti— ne tür bir denklemin çözümü olabilir?
insanlar, aralarındaki oranın bu ölçüde büyük
olabileceği başka şeyler bulmaya çalıştı. Böyle
büyük bir sayı aranıyorsa, örneğin evrenin çapı
ile bir protonun çapı arasındaki oran ele alınabi­
lirdi. Bunun da 42 rakamlı bir sayı olması inanıl­
maz bir şeydir. Bunun üzerine, bu oranın evrenin
boyutu ile protonun boyutu arasındaki oran oldu­
ğu şeklinde ilginç bir tez öne sürüldü. Ancak ev­
ren zamanla genişlemektedir; öyleyse çekim sa­
biti de zamanla değişmektedir. Bu bir olasılıktır,
fakat gerçek olduğunu gösteren hiçbir kanıt bu­
lunamamıştır. Çekim katsayısının bu şekilde de­
ğişmediğine işaret eden birtakım kısmi gösterge­
ler vardır. Özetle bu muazzam sayı bir sır olarak
kalmaktadır.
Yerçekimi teorisi konusunu bitirmeden önce
iki şeyden daha söz etmek gerekiyor. Birincisi,
Einstein’m çekim yasalarını kendi görecelik ilke­
leri doğrultusunda değiştirmek zorunda kalması­
dır. ilkelerden birincisi ‘x’in bir anda vuku bula­
mayacağım belirtiyordu. Halbuki Newton yasala­
rı kuvvetin bir anda vuku bulduğunu söylüyordu.
Einstein’ın Newton yasalannı değiştirmesi gere­
kiyordu. Ancak bu değişikliklerin etkisi çok azdı.
Bunlardan biri, bütün kütlelerin düştüğü, ışığın
28

--- Sayfa 44 ---
eneıji içerdiği, enerjinin de kütleye denk olduğu
yolundadır. Buna göre ışık da düşer; bu da Gü­
neş’e yakın olan ışığın sapması demektir ki, ışık
gerçekten de sapmaktadır. Einstein’m teorisinde
çekim kuvveti de biraz değiştirilmiştir. Böylece
yasa çok az ölçüde; Merkür gezegeninin hareke­
tindeki küçük tutarsızlığı giderecek ölçüde değiş­
miştir.
Son olarak da, küçük ölçekler için geçerli olan
fizik yasaları konusunda bir değişiklik gerekti;
maddenin küçük ölçekte, büyük ölçekte geçerli
olan yasalardan çok farklı yasalara tabi olduğu
keşfedildi. Bu durumda ortaya şu soru çıkıyor:
Yerçekimi yasası küçük ölçeklerde ne durumda­
dır? Buna, yerçekiminin kuantum teorisi diyoruz.
Henüz yerçekiminin kuantum teorisi diye bir şey
yoktur. Hem belirsizlik ilkeleri hem de kuantum
mekaniği ilkeleri ile tutarlı olan bir teori bulmak
konusunda tam başardı olunamamıştır.
Şimdi bana şöyle diyeceksiniz: “Evet, bize ne­
ler olduğunu anlattınız. Ancak yerçekimi nedir?
Nereden kaynaklanır? Gezegenin Güneş’e bakıp,
ne uzaklıkta olduğunu görüp, bunun karesinin
tersini alıp, sonra da yasaya uygun olarak hare­
ket etmeye karar verdiğini mi söylüyorsunuz?”
Başka türlü ifade edeyim. Ben yasayı matema­
tiksel olarak ifade ettim; ama mekanizması hak­
kında hiçbir şey söylemedim. Gelecek konuş­
mamda bunun nasıl yapılabileceğinden sözedece-
ğim; yani “Matematik ve Fizik Arasındaki İliş­
kiden.
Bu konuşmamın sonunda, çekim yasasının sö-
zettiğimiz diğer bazı yasalarla ortak olan özellik­
29

--- Sayfa 45 ---
lerini vurgulamak istiyorum, ilk olarak, ifade
ediliş tarzı matematikseldir; diğerleri de öyledir.
İkincisi, tam-doğru değildir. Einstein onu değiş­
tirmek zorunda kaldı; yine de tam-doğru olmadı­
ğını biliyoruz. Çünkü henüz bu haliyle kuantum
teorisini kapsamıyor. Bunlar bütün diğer yasala­
rımız için de geçerlidir; hiçbiri tam-doğru değil­
dir. Herzaman gizemli olan bir sınır, herzaman
uğraşmamız gereken birşeyler vardır. Bu, doğa­
nın bir özelliği olabilir veya olmayabilir; ancak,
bugün bildiğimiz bütün yasalarda ortak olan bir
özelliktir. Belki de yalnızca bilgi eksikliğinden
kaynaklanmaktadır.
Çekim yasasının en çarpıcı özelliği basit olma­
sıdır. ilkelerini tam olarak belirtmek kolaydır;
özünün değiştirilmesini gerektiren bir belirsizliği
yoktur. Yalındır, bu nedenle de güzeldir. Etkile­
rinin basit olduğunu söylemiyorum; gezegenlerin
hareketleri ve birbirleri üzerine uyguladıkları
karşılıklı etkileşimden kaynaklanan düzensizlik­
ler, çok karmaşık olabilen hesaplamalar gerekti­
rir. Küresel bir yıldız kümesindeki yıldızların ha­
reketlerini saptamak ise bizim becerimiz dışında
bir şeydir. Etkileri çapraşık; ancak, ana model
veya hepsinin temelindeki sistem basittir. Bu da
bütün yasaların ortak bir özelliğidir. Gerçek etki­
leri karmaşık, kendileri ise basittir.
Son olarak, çekim yasasımn evrenselliği ve çok
büyük uzaklıklarda geçerli olması konusuna de­
ğineceğim. Newton, Güneş sistemini temsil eden
Cavendish’in minyatür Güneş sistemi modelinin,
yani iki top arasındaki çekimin, yüz trilyon kere
büyütüldüğünde elde edilecek olan Güneş siste­
30

--- Sayfa 46 ---
minde de geçerli olacağım tahmin edebilmişti.
Daha sonra, bunun yüz trilyon katı olan galaksi­
lerin de aym yasa uyarmca birbirlerini çektiğini
görüyoruz. Doğa, modellerini yalmzca en uzun
iplerle dokuduğu için dokumanın her bir küçük
bölümü tüm halının düzenini açığa vurmaktadır.
31

--- Sayfa 47 ---
Matematik ve Fizik Arasındaki Bağıntı
Matematik ve fiziğin uygulamaları düşünüldü­
ğünde, büyük sayılar içeren karmaşık durumlar­
da matematiğin yararlı olacağı ortadadır. Örne­
ğin, biyolojide bir virüsün bir bakteri üzerindeki
etkisi konusu matematiksel olamaz. Bir mikros­
kopla baktığımızda minicik titrek bir virüsün
acayip şekilli bir bakteriyi -hepsinin şekli farklı­
dır- bir noktasından yakaladığını görürüsünüz.
DNA’sını belki ona aktarıyor, belki de aktarmı­
yordun Ancak bu deneyi milyonlarca bakteri ve
virüsle yaparsak, ortalamaları alarak virüsler
hakkında çok şey öğrenebiliriz. Virüslerin bakte­
ri içinde gelişip gelişmediklerini ve hangi türle­
rin hangi oranda ortaya çıktığım saptamak için
matematiksel ortalamalar alır ve böylece gene­
tik, mutasyon vb. konulan araştırabiliriz.
Daha önemsiz bir örnek alalrak üzerinde sat­
ranç veya dama oynanan kocaman bir dama tah­
tası düşünelim. Tek bir hamlenin gerçekleşmesi
m atematiksel değildir. Kocaman bir tahtada
birsürü taşla oynanan bir oyunda en iyi hamlele­
rin analizi, veya iyi. ve kötü hamlelerin analizi
derin bir usavurma gerektirir. Bu da binlerinin
daha önceden etraflıca düşünmüş olmasını içerir.
Burada soyut uslamlama içeren bir tür matema­
tik var demektir. Bir başka örnek de bilgisayar­
larda devre açıp kapama işlemidir (switching).
32

--- Sayfa 48 ---
33
Açık veya kapalı olabilen tek bir düğme varsa,
matematikçiler işe matematiklerini karıştırmak
isteseler de bunda matematiksel birşey yoktur.
Ancak, birbirleriyle içiçe bağlantılı tellerin
bulunduğu çok büyük bir sistemde ne olup bitti­
ğini bilmek için matematik gerekir.
Hemen şunu belirtmek isterim: Karmaşık du­
rumlar sözkonusu olduğunda, eğer oyunun temel
kuralları biliniyorsa, olaylann ayrıntılı bir ince­
lemesini yapmak açısından, matematiğin fizik bi­
limi içinde çok büyük bir uygulama alam vardır.
Konumuz yalnızca matematik ile fizik arasındaki
ilişki olsaydı zamanımın büyük bölümünü bunu
açıklamak için harcardım. Fakat bu konu, fizik
yasalarının nitelikleri hakkında verilen bir dizi
konuşmanın sadece bir bölümü olduğu ve karışık
durumlarda ne olacağını irdelemeye de zaman ol­
madığı için, şimdi başka bir konuya, temel yasa­
ların nitelikleri konusuna geçeceğim.
Dama oyununu düşünürsek, temel yasalar taş­
ların hangi kurallarla oynatılacağım kapsar. Kar­
maşık bir durumda, verilen bazı şartlar altında iyi
bir hamlenin ne olacağını bulmak için matematik
uygulanabilir; ancak, temel kuralların basit nite­
likleri çok az matematik gerektirir. Kurallar gün­
lük konuşma diliyle kolayca ifade edilebilirler.
Fizik için farklı olan, temel yasalar için yine
matematiğe gereksinim duyulmasıdır, iki örnek
vereceğim; birinde matematiğe gerçekte pek ge­
rek yoktur, diğerinde ise vardır. Fizikteki Fara­
day yasasına göre, elektroliz sırasında açığa çı­
karılan maddenin miktarı akım ve akımın geçtiği
süre ile; yani açığa çıkarılan maddenin miktarı,
33

--- Sayfa 49 ---
sistemden geçen elektrik yükü ile orantılıdır.
Çok matematiksel görünen bir açıklama... An­
cak gerçekte olan şudur: Telden geçen her elekt­
ron bir elektrik yükü taşımaktadır. Özel bir ör­
nekle, bir atomluk bir madde için tek bir elektron
geçmesi gerektiğini varsayalım. O zaman açığa
çıkarılan atom sayısının telden geçen elektron
sayısına eşit olması gerekir; böylece de telden ge­
çen elektrik yükü ile orantılı olur. Bu matema­
tiksel görünen yasa temelde çok derin bir şey
içermiyor ve hiçbir matematik bilgisi gerektirmi­
yor. Her atom için bir elektron gerektiği gerçeği
belki matematikseldir; fakat burada söz ettiğim,
bu türden bir matematik değildir.
Şimdi de, özelliklerinden daha önce bahsetmiş
olduğum, Newton’un çekim yasasına bakalım.
Matematiksel sembollerin bilgi aktarmadaki hı­
zım vurgulamak için size şu denklemi yazmış­
tım:
„ . m m
Kuvvetin iki cismin kütlelerinin çarpımı ile
orantılı, uzaklığın karesi ile ters orantılı olduğunu
ve cisimlerin kuvvete karşı tepkilerini hız değişti­
rerek; veya hareketlerini kuvvet doğrultusunda,
kuvvetle doğru orantılı, kütlelerle ters orantılı
olarak değiştirerek gösterdiklerini söylemiştim.
Bunlar sözcüklerdir; denklem yazmayı gerektir­
mezler. Yine de bir bakımdan matematikseldirler
ve ne nedenle temel bir yasa oluşturduklarını me­
rak ederiz. Gezegen ne yapıyor? Güneş'e bakıp, ne
34

--- Sayfa 50 ---
35
kadar uzakta olduğunu görüp, içindeki bir hesap
makinasım kullanarak uzaklık karesinin tersini
alıp ne kadar yol alması gerektiğini mi buluyor?
Yerçekimi mekanizmasının açıklaması bu olamaz.
Daha ötesini bilmek isteyebilirsiniz; birçok kişi de
istedi. Başlangıçta Newton, teorisi konusunda sor­
gulanmıştı: “Ama bu birşey ifade etmiyor; bize bir-
şey anlatmıyor.” O da “Size nasıl hareket ettiğini
söylüyor; bu yeterli olmalı. Ben de size nasıl hare­
ket ettiğini söyledim, neden öyle olduğunu değil,”
yanıtını vermişti. Ancak, insanlar işin temelini
bilmeden her zaman tatmin olmuyor. Ben size
duymak istediğiniz türden bir yanıt vermek için
oluşturulan teorilerden bir örnek seçeceğim. Bu
teori çekim etkisinin fazla sayıda olgu sonucu or­
taya çıktığını ileri sürüyor ve neden matematiksel
olduğunu açıklıyor.
Dunya’nın her yerinde büyük bir hızla uçan
birçok parçacığın varolduğunu varsayalım. Her
yönden eşit olarak geliyorlar ve arada bir bize
çarpıyorlar. Biz ve Güneş onlar için hemen he­
men saydamız; ancak, hemen hemen, yani tam
olarak değil. Bazıları gelip bize çarpıyor. Ne ol­
duğuna bir gözatahm (Şekil 8).
Şekil 8
35

--- Sayfa 51 ---
D Dünya’yı G de Güneş’i gösteriyor. Güneş ora­
da olmasaydı parçacıklar Dünya’yı her yönden
bombardımana tutuyor olacak; çarpan parçacıklar
ufak tefek patırtılara tıkırtılara neden olacaktı.
Bu itiler her yönden geldikleri için Dünya’yı her­
hangi bir yönde sarsmayacaklardı. Ancak, Güneş
orada olduğundan, o yönden gelen parçacıklar Gü­
neş’e çarptıkları için Dünya’ya gelemeyecek, kıs­
men Güneş tarafından emilecektir. Bu nedenle,
Dünya’ya Güneş yönünden gelenler bir engelle,
yani Güneş’le karşılaştıklarından, diğer yönlerden
gelenlerden sayıca daha az olacaklardır. Güneş ne
kadar uzakta ise, her yönden gelen parçacıkların
da o kadar daha küçük bir bölümü engellenecek­
tir. Güneş, gerçekten ters kare ile orantılı olarak
daha küçük görünecektir. Bu nedenlerle Dünya
üzerinde Güneş’e doğru, uzaklık karesinin tersiyle
orantılı bir itme kuvveti oluşacaktır. Bu kuvvet
çok sayıdaki çok basit etkilerin, birbiri ardına ge­
len çarpmaların sonucudur. Bunlar düşünüldü­
ğünde matematiksel bağlantının tuhaflığı hayli
azalmış oluyor. Çünkü temel işlev, uzaklığın tersi­
nin karesini hesaplamaktan çok daha basittir. He­
saplamaları yapan, parçacıkların zıpladığı bir dü­
zenin kendisidir.
Ancak bu açıklamanın tek kusuru, birtakım
nedenlerden dolayı geçerli olmaması. Öne sürdü­
ğümüz her teorinin, başka neleri öngördüğünü
anlamak için, bütün olanaklı sonuçlan yönünden
incelenmesi gerekir. Bu teorinin yolaçtığı bir baş­
ka şey var. Eğer Dünya hareket halinde ise ön
tarafına, arkasına oranla daha fazla parçacık
çarpacaktır (Yağmurda koştuğunuzda yüzünüze,
36

--- Sayfa 52 ---
başınızın arkasına göre daha fazla yağmur çar­
par; çünkü yağmura karşı koşuyorsunuz). Bunun
gibi, dünya hareket ediyorsa kendisine yönelik
parçacıkların içine doğru, arkadan izleyen parça­
cıklardan uzağa doğru gider. Ön tarafına, arka­
sından daha çok parçacık çarptığı için harekete
karşı bir kuvvet oluşur. Bu kuvvet Dünya’mn yö­
rüngesi üzerindeki hareketini yavaşlatır. O za­
man da Dünya, Güneş çevresindeki yörüngesinde
üç veya dört milyar (en az) yıl boyunca kalamaz­
dı. Bu da teorinin sonu demek oluyor. Şimdi ba­
na “Neyse, iyi bir teoriydi; beni bir süre matema­
tikten kurtardı. Belki ben daha iyisini bulabili­
rim,” diyebilirsiniz. Belki de bulabilirsiniz; çünkü
kesin sonucu kimse bilmiyor. Ancak, Newton’dan
bugüne kadar hiç kimse bu yasanın gerisinde ya­
tan matematiksel mekanizma yerine geçebilecek,
aynı"şeyleri dile getirmeyen, matematiği zorlaş­
tırmayan, ya da sonuçlan bazı olaylarla çelişme­
yen teorik bir anlatım bulmayı başaramamıştır.
Sonuç olarak, çekim yasası için matematiksel ol­
mayan bir model bulunamamıştır.
Eğer bu özelliği taşıyan tek yasa bu olsaydı, il­
ginç ama biraz can sıkıcı olurdu. Ancak, gerçek
şudur ki daha fazla araştmp, daha çok yasa keşfe­
dip, doğaya daha derinden baktıkça, bu hastalığın
daha yaygın olduğu ortaya çıkıyor. Yasalanmızm
herbiri, oldukça karmaşık ve anlaşılması güç ma­
tematik içeren matematiksel ifadelerdir. New-
ton’un çekim yasasının ifadesi nisbeten basit ma­
tematiktir. Daha ötelere gittikçe ifadeler daha zor
ve karmaşık bir şekil alır. Niçin? Hiçbir fikrim
yok. Sadece, bu duruma dikkatinizi çekmek istiyo-
37

--- Sayfa 53 ---
rum. Konuşmamın ağırlık noktası da budur: Do­
ğanın güzelliklerinin, derin bir matematik anlayı­
şı olmayan kimselerin duyumsayabileceği bir şe­
kilde açıklanamayacağını vurgulamak istiyorum.
Üzgünüm, ama durum böyle görünüyor.
Şunu söyleyebilirsiniz: “Pekala, yasanın bir
açıklaması yoksa hiç olmazsa yasanın ne olduğu­
nu açıklayın. Semboller yerine sözcüklerle anlata­
maz mısınız? Matematik sadece bir dildir; ben çe­
virisini yapabilmek isterim.” Biraz sabırla bunu
gerçekleştirebilirim; kısmen de gerçekleştirdim
zaten. Biraz daha ileriye giderek daha ayrıntılı bir
açıklama yapar, denklemin, uzaklığın iki kat ol­
ması durumunda kuvvetin de dörtte bir olacağı
anlamına geldiğini falan söyleyebilirim. Bütün
sembolleri de sözcüklere dönüştürebilirim. Yani,
oturmuş benim birşeyler açıklamamı umutla bek­
leyen sıradan insanlara karşı daha anlayışlı dav­
ranabilirim. Bu soyut ve karışık yasaları sıradan
insana, sıradan bir insanın diliyle açıklama konu­
sunda ustalığını denemiş kişiler çok farklı ünlere
sahiptirler. Sıradan insan bu kitapları bir bir de­
neyerek sonunda mutlaka karşısına çıkacak olan
zorlukları içermeyen bir kitap bulmaya çalışacak­
tır. Okudukça, giderek artan bir karmaşa, ardar-
da gelen karışık ifadeler, birbiriyle bağlantısız gö­
rünen ve anlaması zor şeylerle karşılaşacaktır.
Bir açıklama bulmak umuduyla belki bir başka
kitaba sarılacaktır. Bu yazar neredeyse başarıyor­
du, belki bir başkası gerçekten başarır...
Ancak bunun mümkün olduğunu sanmıyorum.
Çünkü matematik sadece bir başka lisan değil, bir
dil artı usavurmadır; bir dil artı mantık gibi bir-
38

--- Sayfa 54 ---
şey, bir muhakeme aracı. Daha doğrusu, bir insa­
nın dikkatle düşünmesi ve muhakeme etmesi so­
nucu oluşan bir birikimdir. Matematik sayesinde
bir ifade ile bir diğeri arasında bağlantı kurulabi­
lir. Örneğin, kuvvet Güneş’e doğrudur diyebilirim.
Ayrıca daha önce söylediğim gibi, eğer Güneş’le
gezegen arasında bir doğru çizersem ve üç hafta
gibi belirli bir süre sonra bir başka doğru çizer­
sem; gezegenin taradığı alanın üç hafta sonra, on­
dan sonraki üç hafta sonra, vs. tarayacağı alanlar­
la aynı olacak şekilde hareket ettiğini söyleyebili­
rim. Bu iki ifadede söylediklerimi dikkatle açıkla­
yabilirim; ama ikisinin neden aynı şey olduğunu
açıklayamam. Doğanın, herbiri dikkatle açıklan­
mış bir sürü tuhaf kural ve yasalarla ortaya çıkan
muazzam çapraşıklıkları gerçekte birbiriyle çok
içiçedir. Eğer matematik istemiyorsanız, çeşitli ol­
guların birinden öbürüne geçmenin ancak mantık­
la gerçekleştiğini de göremezsiniz.
Eğer kuvvetler Güneş’e doğru ise, eşit zaman
aralıklarında eşit alanların tarandığını göster­
me size inanılmaz gelebilir. İzin verirseniz, şim­
di size bu iki şeyin birbirine denk olduğunu na­
sıl kanıtlayacağımızı açıklayacağım. Böylelikle
yasaların ifadelerinden daha fazlasını kavramış
olacaksınız. Size iki yasamn bağlantılı olduğu­
nu, birinden öbürüne yalnız uslamlama yoluyla
geçilebildiğini, ve matematiğin sadece örgütlen­
miş usavurma olduğunu göstereceğim. O zaman
yasaların ifadeleri arasındaki bağıntının güzel­
liğini de göreceksiniz. Şimdi size kuvvetlerin
Güneş’e doğru olması durumunda eşit sürelerde
eşit alanlarm tarandığını kanıtlayacağım.
39

--- Sayfa 55 ---
Üçpenlcnn odak
yüksekliği
Şekil 9
Bir güneş ve bir gezegen ele alıyoruz (Şekil 9) ve
gezegenin belirli bir anda 1. konumda olduğunu
varsayıyoruz. Bir saniye sonra 2. konumda olacak
şekilde hareket ediyor. Eğer güneş gezegen üzeri­
ne bir kuvvet uygulamazsa, Galileo’nun eylemsiz­
lik ilkesine göre, gezegen doğru boyunca durma­
dan gider. Böylece, aynı zaman aralığında, yani bir
sonraki saniyede, aynı doğru üzerinde, eşit uzak­
lıkta yol alarak 3. konuma gelir. Önce hiçbir kuv­
vet olmaması durumunda eşit alanların tarandığı­
nı göstereceğiz. Üçgen alanının, tabanımn yarısıy­
la yüksekliğin çarpımı, yüksekliğin de tabana olan
dik uzaklık olduğunu hatırlayalım. Eğer üçgen ge­
niş açılı ise (Şekil 10) yükseklik AD onun dik uzak-
40

--- Sayfa 56 ---
lığı, BC de tabanıdır. Şimdi Güneş’in hiçbir kuvvet
uygulamaması halinde taranacak alanları karşı­
laştıralım (Şekil 9). Hatırlarsanız 1-2 ve 3-4 ara­
lıkları eşitti. Acaba alanlar da eşit midir? Güneş
ile 1 ve 2 noktalarının oluşturduğu üçgeni ele ala­
lım. Bu üçgenin alanı nedir? Alan, 1-2 tabam ile
tepe noktası S’den tabana olan dik uzaklığın yan­
sının çarpımı kadardır. 2’den 3’e hareket sonucu
elde edilen öbür üçgen için ne diyebiliriz? Onun
alanı da 2-3 tabam ile S’ye olan dik uzaklığın yan­
sının çarpımına eşittir. İki üçgenin yükseklikleri
aynıdır; söylemiş olduğum gibi tabanlan da aynı­
dır; bu nedenle de alanlan aynıdır. Buraya kadar
herşey tamam. Eğer Güneş kuvvet uygulamasaydı
eşit sürelerde eşit alanlar taranırdı. Ancak, Gü­
neş’ten gelen bir kuvvet vardır. 1-2-3 aralığında
Güneş çekim uygulamakta ve değişik yönlerdeki
hareketi hep kendisine doğru çekmektedir. İyi bir
yaklaşıldık elde etmek için 2’yi merkez veya orta­
lama konum olarak alacağız ve 1-3 aralığındaki
toplam etkinin, hareketi 2-S doğrultusunda bir
miktar saptırdığını söyleyeceğiz (Şekil 11).
,'Sekti U
41

--- Sayfa 57 ---
Şöyle açıklayabiliriz: Kütleler 1-2 doğrusu üze­
rinde hareket ettikleri ve kuvvet olmasaydı bir son­
raki saniyede de aynı doğru üzerinde hareket ede­
cek oldukları halde, Güneş’in etkisiyle, hareket 2-S
doğrusuna paralel bir yönde değişmiştir. Onu izle­
yen hareket, gezegenin yapmak istediği ile Güneş’in
etkisiyle oluşan değişimin bir birleşimi olacaktır.
Böylece gezegen 3 konumu yerine 4 konumuna gi­
decektir. Şimdi 23S ve 24S üçgenlerinin alanlarını
karşılaştıracağız ve ben size bunların eşit oldukları­
nı göstereceğim. Bu üçgenlerin tabanlan aynıdır: S-
2 Yükseklikleri de aynı mıdır? Elbette; çünkü, para­
lel doğrular arasındadırlar. 4’ten S-2 doğrusuna
olan uzaklık 3’ten S-2 doğrusunun uzantısına olan
uzaklığa eşittir. Demek ki S24 ile S23 üçgenlerinin
alanları aynıdır. Daha önce de S12 ve S23 alanları­
nın eşit olduğunu ispatlamıştım; öyleyse, S12 = S24
olduğunu biliyoruz. Böylece gezegenin, yörüngesi
üzerindeki gerçek hareketinde birinci saniye ile
ikinci saniyede eşit alanlar taranmıştır. Bu neden­
le, usavurma yolu ile, kuvvetin Güneş’e doğru olma­
sıyla alanların eşit olması arasındaki ilişkiyi bul­
muş oluyoruz. Ne basit değil mi?! Doğrudan New-
ton’dan alıntı yaptım. Resimler dahil herşey Princi-
pia’dan alınmıştır. Yalnız işaretler farklıdır; o Ro­
men rakamları kullandı, ben ise Arap rakamlarını.
Newton’un kitabında verdiği bütün ispatlar ge­
ometriktir. Artık bu muhakeme yolunu kullanmı­
yor, sembollerden yararlanarak analitik yolla mu­
hakeme ediyoruz. Doğru üçgenleri çizmek, alanları­
nı bulmak, bütün bunların nasıl yapılacaklarını dü­
şünmek yaratıcılık gerektirir. Bu arada analiz yön­
temleri gelişmiş, daha süratli ve verimli olmuşlar­
42

--- Sayfa 58 ---
43
dır. Şimdi size bunun nasıl birşey olduğunu mate­
matiğin sembolleriyle göstermek isterim; işlemlerde
bir takım sembollerden başka bir şeye gereksinim
olmayacak.
Alanın ne hızla değiştiğinden söz etmek istiyo­
rum; onu da Â ile gösteriyorum. Yarıçap döndüğü
zaman alan değişir ve alanın ne hızla değiştiği, hı­
zın yarıçap doğrultusundaki bileşeni ile yarıçapın
çarpımı olarak hesaplanır. Bu, radyal uzaklığın bi­
leşeni ile hızın veya uzaklığın değişme hızının çar­
pımıdır.
Â =rxr
Şimdi soru, alanın kendi değişme hızının değişip
değişmediğidir. İlke, alanın değişme hızının sabit
olmasıdır. Bunun tekrar türevini alırız; yani, gerek­
li yerlere bazı noktalar koyma oyunu oynarız. Bu iş­
lerde çok yararlı olduğu anlaşılmış bir dizi kurallar­
dan oluşan bu oyunu öğrenmemiz gerekir. Şöyle ya­
zıyoruz:
Â = rxr+ rxr= rxF /m
tik terim hızın, hıza dik doğrultusunda bileşenini
almamızı söylüyor. Bu sıfırdır; hız kendisi ile aynı
yöndedir, ikinci türev olan ivme r , veya hızın türe­
vi ise, kuvvet bölü kütledir. Bu ifade bize alanın de­
ğişme hızının, kuvvetin yarıçapa dik doğrultudaki
bileşkesi olduğunu söylüyor. Ancak, kuvvet yarıçap
doğrultusunda ise,
r= F /m = 0 veya Â =0
Newton da bunu söylemişti; yarıçapa dik bir kuv­
vet yoktur; demek ki alanın değişme hızı sabittir.
43

--- Sayfa 59 ---
Bu bize farklı bir notasyonla yapılan bir analizin
gücünü göstermektedir. Newton biraz daha değişik
bir notasyon ile bunu yapmayı az çok biliyordu.
Ama çalışmalarını herkesin okuyabilmesini sağla­
mak için onları geometrik olarak yazdı. Az önce kul­
landığım matematik olan kalkülüsü icadeden odur.
Bu örnek matematiğin fizikle olan ilişkisini çok
güzel gösteriyor. Fizikteki problemler çok zor bir du­
ruma gelince matematikçilere yöneliriz; onlar böyle
şeyler üzerinde çalışmış ve izlememiz gereken düşün­
ce tarzını önceden hazırlamış olabilirler. Öte yandan,
bu yapılmamış da olabilir. O zaman kendi düşünce
doğrultumuzu biz bulur, sonra da onu matematikçile­
re aktarırız. Herhangi bir şey üzerinde inceden ince­
ye düşünmüş olan bir kimse, o konuda neler olup bit­
tiğine ilişkin bilgi birikimine bir katkıda bulunuyor
demektir. Bunları özetleyip Matematik Bölümü’ne
gönderirse, bu bilgiler matematiğin yeni bir konusu
olarak kitaplara geçer. Demek oluyor ki, matematik
birtakım ifadelerden diğerlerine geçme yoludur. Bu­
nun fizik için olan yararlılığı ortadadır. Çünkü, nes­
neler hakkında konuşmanın çeşitli yollan vardır; ma­
tematik de bize sonuçlan geliştirmek, durumlan ana­
liz etmek ve değişik ifadeler arasında bağlantı kur­
mak üzere yasalarda bazı değişiklikler yapma olana­
ğı sağlar. Gerçekte fizikçilerin bildiği şeyler pek fazla
değildir. Bir noktadan başka bir noktaya gitmeyi sağ­
layan kurallan hatırlamalan yeterlidir. Çünkü eşit
süreler, kuvvetlerin yançap yönünde olması, vb. hak-
kındaki bütün ifadeler uslamlama yoluyla birbirleriy-
le bağlantılı hale gelirler.
Şimdi ilginç bir soru ortaya çıkıyor. H er şeyi
mantık yoluyla çıkaracağımız bir konum var mi? Bazı
44

--- Sayfa 60 ---
ifadelerin temel nitelikte, bazılarının da sonuç olduk­
larını anlamamızı sağlayabilecek özel bir doğa kalıbı
veya düzeni var mı? Matematiğe iki değişik bakış açı­
sı bulunmaktadır. Ben bu konferanslar dizisinde bun­
lardan Babil geleneği ve Eski Yunan geleneği olarak
sözedeceğim. Babil matematik ekolünde öğrenci bir
şeyi, genel kuralı farkedinceye kadar çok sayıda ör­
nek çözerek öğrenirdi. Epeyce de geometri bilirdi; da­
irelerin çeşitli özellikleri, Pythagoras teoremi, küp ve
üçgenlerin alan formülleri konulannda da bilgi sahibi
olması gerekliydi. Buna ek olarak, bir konudan bir
başkasına geçmesini sağlayan irdeleme tekniği vardı.
Ayrıntılı denklemleri çözmesine yardımcı olacak sayı­
sal niceliklerle ilgili cetveller de mevcuttu. Hesapla­
malar için gerekli her şey hazırdı. Ancak Euclid, pek
basit bir dizi aksiyomdan bütün geometri teoremleri­
nin elde edilmesini sağlayan bir yöntem keşfetti. Ba­
bil matematiği dediğim şeyde, birçok teoremi ve ara­
larındaki bağlantıların çoğunu biliyorsunuz; ama bü­
tün bunların bir demet aksiyomdan çıkarılabileceğini
tam olarak algılamıyorsunuz. En yeni matematik, ak­
siyomlar ve çok kesin olarak belirlenmiş kurallarla,
nelerin aksiyom olarak kabul edilebilir, nelerin kabul
edilemez olduğu konusunda yoğunlaşmaktadır. Mo­
dem geometri, daha kusursuz kılmak için biraz de­
ğiştirdiği Euclid aksiyomlarından yola çıkıp, bütün
sistemin nasıl elde edilebileceğini gösteriyor. Örne­
ğin, Pythagoras’ın teoremi (bir dik üçgenin iki kenarı­
na çizilen karelerin alanları toplamının hipotenüs
üzerindeki karenin alanına eşit olması) gibi bir teore­
min aksiyom olması beklenemez. Buna karşın ge­
ometriye farklı bir bakış açısından, Descartes’ın bakış
açısından Pythagoras teoremi bir aksiyomdur.
45

--- Sayfa 61 ---
Öyleyse ilkönce matematikte bile farklı nokta­
lardan yola çıkabileceğimizi kabul etmek zorunda­
yız. Bütün teoremler uslamlama yoluyla birbiriyle
bağıntılı iseler, “en temel aksiyomlar şunlardır,”
demek için bir neden yoktur; çünkü farklı birşeyler
söylendiğinde siz de başka türlü muhakeme yürü­
tebilirsiniz. Bu, çok parçalı ve çok bağlantılı bir
köprüye benzer; bazı parçalar düşmüşse onları
farklı bir şekilde tekrar bağlayabilirsiniz. Günü­
müzdeki matematiksel yaklaşım söyledir: Bir çeşit
ön anlaşma ile aksiyom olarak seçilmiş fikirlerden
yola çıkarak yapıyı kurmak. Babil yaklaşımı ise
“Bunu biliyorum, ve bunu biliyorum, belki şunu da
biliyorum, ve her şeyi bunlardan çıkarıyorum. Bu­
nun doğru olduğunu yann unutabilirim; ama baş­
ka bir şeyin doğru olduğunu hatırlarım ve tekrar
inşa ederim. Nereden başlayıp nerede bitireceğim­
den hiçbir zaman tam olarak emin değilim. Yalnız­
ca, her zaman, yeterli olacak kadarını hatırlarım.
Bu şekilde bellek zayıflaşa ve bazı parçalar düşse
de bunları her gün yeniden biraraya koyabilirim.”
Teoremleri her zaman aksiyomlardan yola çıka­
rak elde etmek pek verimli bir yöntem değildir.
Geometride birşey üzerinde çakşırken her seferin­
de aksiyomlardan başlayarak çalışmak verimli ol­
maz. Eğer geometrik birkaç şey hatırlarsanız da­
ima başka şeylere geçebilirsiniz; ancak işi aksi
yönde yapmak daha verimli olur. Hangi aksiyom­
ların en iyisi olduğuna karar vermek de sorunun
çözümü için en verimli yol olmayabilir. Fizikte ise
Euclid veya Eski Yunan yöntemine değil, Babil
yöntemine gerek vardır. Neden böyle olduğunu
açıklamak isterim.
46

--- Sayfa 62 ---
Euclid yöntemindfe sorun, aksiyomların daha il­
ginç veya önemli olmasıdır. Ancak, örneğin, yerçe­
kimi olayında sorduğumuz şudur: Kuvvetin Gü­
neş’e doğru olması mı, yoksa eşit sürelerde eşit
alanların taranması mı daha önemli, daha temel
veya iyi bir aksiyomdur? Bir bakış açısına göre,
kuvvetle ilgili ifade daha iyidir. Kuvvetlerin ne ol­
duğunu söylersem yörüngeleri elips olmayan çok
taneli sistemleri de inceleyebilirim; çünkü kuvvet
ifadesi her birinin diğeri üzerindeki çekimi konu­
sunda bilgi veriyor. Bu durum için eşit alanlar hak-
kmdaki teorem başarısız olur. Bu nedenle alan ye­
rine kuvvet teoreminin aksiyom olarak alınması
gerekir sanıyorum. Diğer taraftan, çok parçacıklı
bir sistem sözkonusuysa, eşit alanlar ilkesi farklı
bir teoreme genellenebilir. Bu teoremin ifadesi bi­
raz karışık da olsa ve eşit alanlar hakkmdaki te­
orem kadar ‘zarif olmasa da, ondan türediği açıkça
bellidir-. Çok parçacıklı bir sistem, örneğin Jüpiter,
Satürn, Güneş ve birçok yıldızdan oluşan ve herbi-
rinin diğeriyle etkileşim içinde bulunduğu bir sis­
tem ele alalım ve bir düzlem üzerindeki izdüşümle­
rine çok uzaktan bakalım (Şekil 12). Parçacıkların
hepsi değişik yönlerde hareket ediyorlar. Biz bir
nokta seçerek, bu noktadan herbir parçacığa giden
Şekil 12
47

--- Sayfa 63 ---
48
yarıçapın ne kadar alan taradığım hesaplayalım.
Bu hesaplamada daha ağır kütleler daha etken sa­
yılacaklardır; yani, eğer bir parçacığın ağırlığı bir
diğerinin iki katı ise onun alanı da diğerinin iki ka­
tı olarak alınacaktır. Böylece, taranılan her alanı,
tarayan kütle ile orantılı olarak hesaplayıp sonra
da hepsini toplarsak, toplam sonucun zamanla de­
ğişmediğini görürüz. Bu toplama açısal momen­
tum, bu kurala da açısal momentumun korunumu
yasası diyoruz. Korunum ise değişmezlik anlamına
geliyor. Bunun sonuçlarından birisi şöyle açıklana­
bilir: Birçok yıldızın bir nebula veya galaksi oluş­
turmak üzere birbirlerine doğru düştüklerini düşü­
nelim. Önceleri çok uzakta, merkezden çok ötelere
uzanan uzun bir yarıçap üstünde olurlar; yavaş ya­
vaş hareket ettiklerinden çok ufak bir alan oluştu­
rurlar. Birbirlerine yaklaştıkça merkeze olan uzak­
lıklar kısalır, daha içerilere girdikçe yarıçap küçü­
lür ve her saniye aynı alanı tarayabilmek için çok
daha hızlı hareket etmek zorunda kalırlar. Bu ne­
denle yıldızlar içeriye doğru ilerledikçe daha hızlı
düşeceklerdir. Böylece bir sarmal nebulanm şekli­
nin niteliğini kabaca açıklamış oluyoruz. Aynı şe­
kilde bir patencinin kendi etrafında nasıl döndüğü­
nü de anlayabiliriz. Bir bacağı dışanda olacak şe­
kilde yavaş yavaş dönmeye başlar ve bacağını içeri­
ye doğru çektikçe daha hızlı döner. Bacak dışarıda
iken her saniye belirli bir alan tarar; bacak içeriye
yaklaştıkça aynı alanı oluşturmak için çok daha
hızh dönmesi gerekir. Ancak bu açıklama ile paten­
ci için bir ispat yapmış olmuyorum. Çünkü patenci
kas kuvvetini kullanır, yerçekimi ise farklı bir kuv­
vettir; ama yine de kural patenci için de geçerlidir.
48

--- Sayfa 64 ---
Şimdi bir sorunumuz var. Çoğu kez fiziğin bir
bölümünden, yerçekimi yasası gibi türediği ya­
sadan çok daha temel olan bir ilke elde edebili­
riz. Matematikte bu olmaz; teoremler olmama­
ları gereken yerde karşımıza çıkmazlar. Başka
bir deyişle, fiziğin aksiyomunun çekim yasası­
nın eşit alan ilkesi olduğunu söylersek, açısal
momentin korunumu ilkesini ondan çıkarabili­
riz; ancak bu, yalnızca çekim kuvveti için geçerli
olur. Bununla beraber açısal momentin daha
kapsamlı olduğunu deneysel olarak biliyoruz.
Newton, daha genel bir açısal momentin koru­
numu yasası elde edebileceği başka aksiyomlar
ileri sürdü. Ama elde ettiği yasalar yanlıştı.
Bunlarda kuvvet yoktur, bir sürü saçmalık var­
dır, parçacıkların yörüngeleri yoktur, vb. Buna
karşın alanlar ve açısal momentin korunumu il­
kesinin bu sistemdeki benzeri doğrudur ve ku-
antum mekaniğindeki atom içi hareketler için
de geçerlidir. Çeşitli yasaları içeren geniş kap­
samlı ilkelerimiz var. Bu ilkelerden türettiğimiz
yasaları çok ciddiye alıp bunlardan birinin, an­
cak diğeri doğru olduğu için geçerli olduğunu
düşünürsek fiziğin değişik konulannın birbirle-
riyle olan ilişkisini anlayamayız. Bir gün, fizik
tamamlanıp bütün yasalar bilindiği zaman bazı
aksiyomlarla başlayabilecek durumda oluruz.
Kuşkusuz, o zaman birisi herşeyin çıkarılabile­
ceği özel bir yol bulmayı başaracaktır. Bütün
yasaları bilmediğimiz sürece, kanıtın kapsama­
dığı durumlar için bazı teoremleri kullanarak
ancak tahminler ileri sürebiliriz. Fiziği anlamak
için çeşitli önermeleri ve aralarındaki bağıntıyı
49

--- Sayfa 65 ---
iyi bilmek ve değerlendirmek gerekir. Çünkü fi­
zik yasaları çoğu zaman çıkarım alanlarının öte­
sine de uzamr. Bu, ancak bütün yasalar bilindi­
ği zaman önemini yitirecektir.
Fizik ve matematik arasındaki bağıntı konu­
sunda ilginç ve çok tuhaf birşey daha var. Görü­
nürde farklı olan çeşitli yerlerden başlayıp, mate­
matiksel irdelemeler kullanarak aynı sonuca va­
rabilirsiniz. Bunu hepimiz biliyoruz. Aksiyomla­
rınız varsa onların yerine bazı teoremleri de kul­
lanabilirsiniz; ancak fizik yasaları o kadar has­
sas bir şekilde inşa edilmişlerdir ki, onların bir­
birine denk olan farklı ifadeleri, nitelik olarak
farklı özellikler taşır ve bu onları çok ilginç kılar.
Bunu açıklamak için, yerçekimi yasasım birbiri­
ne tam olarak denk fakat çok farklı üç ayrı şekil­
de ifade edeceğim.
Birinci anlatım, cisimler arasında, daha önce
verdiğim denklem uyarınca bir kuvvet olduğu­
dur.
F = G m m
Her cisim bu kuvveti görünce, her saniye belir­
li bir miktar ivme kazamr veya hareketini değiş­
tirir. Bu, yasanın normal ifade şeklidir; ona New­
ton yasası diyorum. Yasanın bu ifadesi bize kuv­
vetin sonlu bir uzaklıktaki bir şeye bağımlı oldu­
ğunu söylüyor; yerel olmayan (unlocal) dediğimiz
bir özelliği içeriyor. Bir cismin üzerindeki kuvvet
ondan sonlu uzaklıkta olan bir başka şeyin ne
kadar uzakta olduğuna bağımlıdır.
50

--- Sayfa 66 ---
Uzaktan gelen bir etki düşüncesi hoşumuza
gitmeyebilir. Bu cisim orada ne olup bittiğini
nasıl bilebilir? Öyleyse, yasaları “alan yöntemi”
demlen çok değişik bir yolla ifade edelim. Açık­
laması zordur ama yine de size neye benzediği
hakkında bir fikir vermek istiyorum çünkü çok
farklı bir şey söylüyor. Uzaydaki her noktada
bir sayı var (bunun bir mekanizma değil, bir sa­
yı olduğunu biliyorum. İşte fiziğin sıkıntısı da
bu: matematiksel olma zorunluluğu). Bir yerden
diğerine gidildiğinde ise sayılar değişiyor. Uzay­
da bir noktada bulunan bir cismin üzerindeki
kuvvet, sayıların en hızlı olarak değiştiği yönde­
dir (buna potansiyel diyoruz; kuvvet potansiye­
lin değiştiği yöndedir). Ayrıca kuvvet, hareket
sürecinde potansiyelde gerçekleşen değişimin
hızıyla orantılıdır. Bu, ifadenin yalmzca bir bö­
lümüdür ve yeterli değildir. Size potansiyel de­
ğişimin nasıl saptanacağını da anlatmam gere­
kiyor. Potansiyelin, bir cisme olan uzaklıkla ters
orantılı olarak değiştiğini söyleyebilirim. Ancak
bu, uzaktan etki düşüncesine geri dönüş olur.
Yasayı başka bir yolla, küçük bir topun dışında
hiçbir yerde olan biten hiçbir şeyi bilmemiz ge­
rekmediğini söyleyerek de ifade edebiliriz. To­
pun merkezindeki potansiyelin ne kadar oldu­
ğunu bilmek isterseniz, bana, top ne denli kü­
çük olursa olsun, yüzeyindeki potansiyelin ne
olduğunu söylemeniz yeterli olur. Dışına bak­
manız gerekmez, bana sadece yakınındaki po­
tansiyelin ve topun kütlesini söyleyin. Kural şu­
dur: Topun merkezindeki potansiyel = yüzeyin­
deki ortalama potansiyel - sabit G (öbür denk­
51

--- Sayfa 67 ---
lemdeki sabit) / topun a dediğimiz yarıçapının
iki katı x topun içindeki kütle (eğer top yeterin­
ce küçükse).
Merkezdeki potansiyel =
ortalamapotos^yei -j j * içindeki kütle
Bu yasanın diğerinden farklı olduğunu görüyor­
sunuz; çünkü bir noktada ne olduğunu, o noktaya
çok yakın bölgede ne olduğu cinsinden veriyor.
Newton’un yasası ise bir anda ne olduğunu başka
bir anda ne olduğu cinsinden verir. Bir andan di­
ğerine ne olduğunu, bir yerden diğerine ne olduğu
cinsinden ifade eder, ikinci ifade hem zaman hem
de mekan yönünden yereldir; çünkü yalnızca yakın
çevrede olanlara bağımlıdır. Ancak yine de mate­
matiksel bakımdan ifadeler tamamen özdeştirler.
Bunun bütünüyle farklı, içerdiği felsefi ve nitele­
yici fikirler bakımdan farklı bir ifade yolu daha var­
dır. Bahsettiğim uzaktan etki fikrini beğenmezseniz
onsuz da yapabilirsiniz. Şimdi size felsefi yönden
bunun tamamen tersi olan bir ifade vereceğim. Bun­
da cisimlerin bir yerden bir yere nasıl gittiği hiç tar­
tışılmıyor; hepsi aşağıdaki
geniş kapsamlı ifadede içeri­
liyor. Birkaç parçacığınız
varsa ve bunlardan birinin
bir yerden bir başka yere ne
şekilde gittiğini bilmek isti­
yorsanız bunu, o iki nokta
arasınm verilen belirli bir sü­
rede gidilebileceği bir yol bu­
larak yaparsınız (Şekil 13).
52

--- Sayfa 68 ---
53
Parçacığın bir saatte X’den Tye gitmek istediğini
varsayalım. Bunu hangi rotayı izleyerek yapabilece­
ğini bilmek istiyorsunuz. Yapacağınız şey çeşitli eğ­
riler düşünerek her biri için belirli bir niceliği he­
saplamaktır (Bu niceliğin ne olduğundan sözetmek
istemiyorum; ancak, terimleri bilenlere, her eğri
için bu niceliğin kinetik ve potansiyel eneıjiler ara­
sındaki fark ortalaması olduğunu söyleyeceğim). Bu
sayıyı önce bir rota, sonra bir diğeri için hesaplarsa­
nız, her rota için farklı bir sayı bulursunuz. Müm­
kün olan en küçük sayıyı verecek bir rota vardır ve
bu da doğadaki bir cismin gerçekte izlediği rotadır!
Biz şimdi gerçek hareketten, elipsten, toplam yö­
rüngeden sözediyoruz. Parçacığın çekimi hissedip
onun etkisiyle hareket ettiği gibi bir nedensellik ar­
tık sözkonusu değildir. Onun yerine şunu söyleyebi­
liriz: Parçacık azimle bütün eğrileri ve olanaklan
tarayıp hangisini izleyeceğine karar verir (sayının
en küçük olduğu eğriyi seçerek).
Doğanın çeşitli inanılmaz yollarla anlatımının
bir örneğini görmüş oluyorsunuz. Doğada neden­
selliğin gerekli olduğu söyleniyorsa Newton yasa­
sım kullanabilirsiniz; veya doğamn minimum il­
kesi ile anlatılması gerektiği söyleniyorsa bu son
şekle göre konuşursunuz; veya eğer doğamn ye­
rel alam olması gerektiği vurgulanırsa bunu da
yapabilirsiniz. Soru şudur: hangisi doğru? eğer
bu farklı yaklaşımlar matematiksel olarak denk
değillerse, eğer bazıları ile varılan sonuçlar di­
ğerleri ile varılanlardan farklı ise, o zaman doğa­
mn gerçekte hangisini seçtiğini bulmak için de­
neyler yapmamız yeterlidir. Felsefi yönden biri­
nin diğerine tercih edildiği tartışmalar yapılabi­
53

--- Sayfa 69 ---
lir; ancak, doğanın ne yapacağı hakkmdaki bü­
tün felsefî sezinlemelerin başarısız olduğunu
uzun deneyimler sonucu öğrenmiş bulunuyoruz.
Bütün olanakları araştırıp farklı yollan denemek
gerekir. Sözkonusu olan bu özel örnekte, teorile­
rin hepsi tam olarak denktir. Her üç ifade şekli;
Newton yasası, yerel alan yöntemi ve minimum
ilkesi, matematiksel olarak tamamen aynı sonu­
cu verirler. Şimdi ne yapacağız? Biri veya diğeri
için bilimsel bir seçim yapamadığımızı bütün ki­
taplarda okuyabilirsiniz. Bu doğrudur. Üçü de bi­
limsel olarak birbirine denktir. Sonuçlan aynı ol­
duğundan ve ayınm yapmak için deneysel bir yol
bulunmadığından bir seçim yapmak olanaksız­
dır. Ancak, psikolojik bakımdan iki yönden çok
farklıdırlar. Birincisi, felsefi nedenlerle onlan ya
seversiniz, ya sevmezsiniz. Bu hastalığı önleme­
nin tek yolu eğitimdir. İkincisi de, ifadelerin psi­
kolojik olarak farklı olmalandır; çünkü yeni ya­
salar bulmayı amaçlayan ifadeler arasında denk­
lik sözkonusu olamaz.
Fizik tamam olmadığı ve başka yasaları anla­
maya çalıştığımız sürece, yasaların değişik ifade
şekilleri, farklı durumlarda ne olabileceği hak­
kında bize ipuçları verebilir. Daha genel durum­
larda yasaların ne şekil alacağı konusunda tah­
min yürütürken bize yol göstermek bakımından,
ifadeler denk değildirler. Bir örnek: Einstein
elektrik sinyallerinin ışık hızından daha hızlı ya-
yılamayacaklannı farketti. Bunun genel bir ilke
olduğunu (bu aynen, açısal momentumu ele alıp
onu, ispatı yapılmış bir olaydan yola çıkarak ev­
rendeki bütün olayları kapsayacak şekilde genel­
54

--- Sayfa 70 ---
55
lemek gibidir) ve herşey için doğru olursa yerçe­
kimi için de doğru olacağını tahmin etti. Eğer
sinyaller ışıktan daha hızlı gidemiyorsa, kuvveti
anlık olarak düşünmek de pek yeterli olamazdı.
Fiziğin Newton’un ifadeleriyle açıklanması, Eins-
tein’ın yerçekimi yasasını genellemesi kapsamın­
da ele alındığında çok yetersiz kalmakta ve iş­
lemleri de çok karmaşık hale gelmektedir. Alan
yöntemi ile anlatım ise derli toplu ve basittir; mi­
nimum ilkesi ile de öyle. Biz bu ikisi arasmda he­
nüz bir seçim yapmadık.
Gerçekte her ikisinin de, daha önce ifade etti­
ğim şekilleriyle, kuantum mekaniği için tam
doğru olmadığı anlaşılmıştır. Ancak, bir mini­
mum ilkesinin varolm asının çok ufak ölçekli
parçacıkların kuantum mekaniğine göre hare­
ket etmelerinin bir sonucu olduğu ortaya çık­
mıştır. Anlayabildiğimiz kadarıyla en iyi yasa
minimum ilkesi ile yerel yasaların bir birleşimi­
dir. Şimdilerde, fizik yasalarının hem yöresel
özellikleri hem de minimum ilkesini içermeleri
gerektiğini sanıyoruz; ama yine de çok emin de­
ğiliz. Elinizde sadece kısmen doğru olan bir so­
nuç varsa, birşeylerin ters düşeceğini görüyor­
sanız, onu doğru aksiyomları seçerek yazarsanız
belki sadece bir aksiyomun geçersiz olduğu orta­
ya çıkacak, diğerleri kalacaktır. Bu durumda
yalnızca ufak bir şeyi değiştirmeniz yeterlidir.
Fakat başka aksiyomlarla yazarsanız bütün ya­
pı çökebilir; çünkü her şey hatalı olan bu tek ak­
siyoma dayanmaktadır. Yeni durumları öğren­
memizi sağlayacak sezgisel bir önyargımız ol­
madan en iyi seçimi önceden bilemeyiz. Bir şeye
55

--- Sayfa 71 ---
56
olası bütün yönlerden bakmayı ihmal etmemeli­
yiz; yani fizikçiler Babil matematiğine yönelirler
ve değişmez aksiyomlardan yararlanarak kesin
usavurma yapmaya pek yanaşmazlar.
Doğanın en şaşırtıcı özelliklerinden biri de ola­
sı yorum sistemlerinin çeşitliliğidir. Bunun yasa­
ların niteliğinden, özel ve narin olmalarından
kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Örneğin, yasa­
nın ters kare olması onun yerel olmasına yol açı­
yor; ters küp olsaydı bu yapılamazdı. Diğer taraf­
tan, yasaları minimum ilkesiyle yazmamıza izin
veren şey, denklemde kuvvetin hız değişimi ile
bağlantılı olmasıdır. Eğer kuvvet hızın değil de,
örneğin konumun değişme hızıyla orantıh olsay­
dı onu bu şekilde, minimum ilkesi şeklinde
yazamazdık. Yasaları fazla değiştirirseniz onları
daha az sayıda farklı biçimde yazabileceğinizi
görürsünüz. Bu bana her zaman esrarengiz gel­
miş, fiziğin doğru yasalarının bu kadar çeşitli
şekillerde yazılabilm esinin nedenini an-
layamamışımdır. Sanki aynı anda farklı kapılar­
dan geçmeyi başarabiliyorlar.
M atem atik ile fiziğin bağıntısı konusunda
daha genel birkaç şey söylemek istiyorum .
Matematikçiler sadece usavurmanm yapısıyla
uğraşırlar. Ne hakkında konuştuklarını önem­
semezler. Hakkında konuştulan şeylerin; ya da,
itiraf ettikleri gibi, söylediklerinin gerçek olup ol­
madığını araştırmaya gerek bile görmezler. Bunu
açıklayacağım. Aksiyomları ortaya koyuyor­
sunuz: Bu-ve-bu böyledir, şu-ve-şu şöyledir. Son­
ra? Bu ve şu sözcüklerinin anlamını bilmeden
mantık yürütülebilir. Eğer aksiyomlar hakkın-
56

--- Sayfa 72 ---
57
daki ifadeler dikkatle formüle edilmiş ve yeterin­
ce eksiksiz ise, usavurmayı yapan kimsenin aynı
dilde yeni sonuçlar çıkarması için sözcüklerin an­
lamını bilmesine gerek yoktur. Eğer aksiyom­
ların birinde üçgen sözcüğünü kullanırsam
sonuçta da üçgenle ilgili bir ifade yer alacaktır;
halbuki muhakeme yapan kimse üçgenin ne ol­
duğunu bilmeyebilir. Ben onun mantığını çözüm­
leyerek “Üçgen şu üç köşeli şey, şöyle bir şey”
diyebilirim; böylece de yeni sonuçlan öğrenmiş
olurum. Başka bir deyişle, eğer sizin gerçek dün­
ya hakkında aksiyomlarınız varsa, matematikçi
size kullanabileceğiniz usavurma yollannı hazır­
lar. Fizikçi ise onun bütün tümcelerine anlam
kazandırır. Bu, fiziğe matematik yoluyla yak-
laşanlann fârketmediği önemli bir noktadır. Ne
fizik matematiktir, ne de matematik fizik; bunlar
yalnızca birbirlerine yardımcı olurlar. Fizikte
sözcüklerin gerçek dünya ile olan bağlantısını
bilmeniz gereklidir. Sonunda, bulduğunuz sonu­
cu günlük lisana, dünyaya, deney yapacağınız
bakır veya cam parçalarına aktarm ak zorun­
dasınız. Sonuçların doğru olup olmadığım ancak
bu şekilde anlayabilirsiniz. Bu, matematikle hiç
ilgisi olmayan bir sorundur.
Şimdiye kadar geliştirilmiş olan matematiksel
uslamlamalar fizikçiler için kuşkusuz çok önemli
ve yararlıdır. Öte yandan, fizikçilerin uslam­
lamaları da matematikçiler için bazen yararlı olur.
Matematikçiler uslamlamalarım mümkün ol­
duğunca genel yapmayı severler. Onlara “Normal
üç boyutlu uzay hakkında konuşmak istiyorum,”
dersem, onlar “n boyutlu uzay için şu teoremler
57

--- Sayfa 73 ---
58
var,” derler. “Ben yalnızca 3 için istiyorum”, “öy­
leyse n yerine 3 koy!” Sonuçta, karmaşık teorem­
lerin birçoğu özel durumlara uygulandığında çok
daha basit hale gelir. Fizikçi her zaman özel
durumlarla ilgilenir; genel durumlarla hiç il­
gilenmez. O 'birşey' hakkında konuşur, herhangi
birşey hakkında soyut olarak değil. Çekim
yasasım üç boyutta irdelemek ister; n boyutta
kuvvetin ne olacağını değil. O nedenle bir çeşit
indirgeme gereklidir, çünkü matematikçi bunları
daha geniş kapsamlı problemler için hazırlamış­
tır. Bu çok yararlı birşeydir. Sonunda da mut­
laka zavallı fizikçinin “Affedersin, bana dört
boyuttan bahsetmek istediğinde...” deme gerek­
liliği ortaya çıkar.
Ne hakkında konuştuğunuzu bilirseniz, yani
bazı sembollerin kuvveti, diğerlerinin de kütleyi,
eylemsizliği, vb. temsil ettiğini bilirseniz, sağ­
duyudan yararlanabilirsiniz. Birsürü farklı şey
gördünüz ve olayın nasıl gelişeceğini aşağı
yukarı biliyorsunuz. Ama zavallı matematikçi
onu denklemlere dönüştürür; semboller birşey-
leri ifade etmediğinden de tartışmasında kendisi­
ni yönetecek kesin matematisel katılıktan başka
hiçbir rehber yoktur. Cevabın ne olacağını aşağı
yukarı bilen fizikçi ise, kısmen de tahminler
yürüterek, daha hızlı yol alır. Çok hassas
matematiksel kesinlik fizikçi için pek yararlı ol­
masa da matematikçiyi bu bakımdan eleştir­
memek gerekir. Bir şey fiziğe yararlı olacak diye
m atem atikçinin onu m utlaka öyle yapm ası
gerekmez. O kendi işlerine bakar. Başka tür­
lüsünü istiyorsanız onu kendiniz yaparsınız.
58

--- Sayfa 74 ---
Bir başka soru da, yeni bir yasa bulmaya
çalışırken önyargılı yaklaşımlar ve felsefi ilkeler­
den yararlanıp yararlanm am ak konusudur:
“minimum ilkesini sevmedim” veya “minimum il­
kesini çok sevdim”, “uzaktan etkiyi sevmedim”
veya “uzaktan etkiyi çok sevdim” gibi. Modeller
ne ölçüde yardımcı olur? Modellerin çoğunlukla
yararlı olması ilginçtir. Birçok fizik öğretmeni de,
modellerden yararlanarak herşeyin nasıl işlediği
hakkında iyi bir fikir edinmenin yollarım öğret­
meye çalışır. Ancak en büyük buluşların model­
den ayrı olarak gerçekleştiği ve modellerin bir
yaran olmadığı da görülüyor. MaxwelPin elektro­
dinamiği keşfi, ilkönce uzayda dolaşan birsürü
tekerlek ve kasnak hayal ederek yapılmıştı.
Uzaydaki bütün kasnaklan ve başka her şeyi bir
yana atsanız, teori yine de doğrudur. Dirac* ise
göreceli kuantum mekaniği yasalannı yalmzca
denklemi tahmin ederek buldu. Denklemi tah­
min etme yönteminin yeni yasalar tahmin et­
menin etkili bir yolu olduğu görülüyor. Bu bize
matematiğin doğayı derin bir biçimde ifade yolu
olduğunu ve felsefi ilkelerle önyargılı yaklaşımın
verimli bir yol olmadığını bir kez daha gös­
teriyor.
Beni her zam an düşündüren birşey var.
Bugün anladığımız şekliyle yasalara göre, ev­
renin en küçük bir bölümünde ve en küçük bir
zaman süresinde bile ne olup bittiğini öğrenmek,
bir bilgisayarın sonsuz sayıda mantıksal işlevini
gerektiriyor. O küçücük bölgede bütün bunlar
nasıl olabiliyor? Küçük bir uzay-zaman parçasın­
• Paul Dirac: Ingiliz fizikçi: 1933Nobel ö d ü lü n ü Schrödmger ile paylaşmıştır.
59

--- Sayfa 75 ---
da olan biteni anlam ak neden sonsuz ölçüde
mantık gerektirsin? Fiziğin matematiksel ifadeye
gerek duymayacağı, işleyiş tarzının sonunda
açıklığa kavuşacağı ve karmaşık görünüşlü bir
dama tahtasına benzemekle beraber yasaların
basit olduklarının ortaya çıkacağı yolundaki
hipotezimi sık sık dile getiririm. Biliyorum, bu
tahminler de diğer insanların yaptığı “beğeniyo­
rum”, “beğenmiyorum” yolundaki beyanlarla ay­
nı türde. Bu konularda fazla önyargılı olmak iyi
bir şey değil galiba.
Ö zetlersek, Je a n ’in “Büyük M im ar bir
m atem atikçi olsa gerek” sözlerini kullanm a
gereğini duyuyorum. Matematik bilmeyenlere
doğanın güzelliğini, en derin güzelliğini gerçek­
ten hissetirmek çok zor. C.P. Snow iki kültürden
sözetmişti. Bu iki kültürün, insanları, doğayı
gerçekten bir kerecik olsun algılayacak ölçüde
m atem atiği anlam a deneyimi olanlar ve ol­
mayanlar şeklinde ayırdığını düşünüyorum.
Ne yazık ki fizikte matematik olmak zorunda;
matematik de bazı kimselere zor geliyor. Söylen­
diğine göre -doğru mu bilmiyorum- Euclid’den
geometri öğrenmeye çahşan bir kral, bunun güç­
lüğünden yakınmış. Euclid de ona “Geometriye
giden bir ‘krallar yolu’ yoktur,” yamtım vermiş.
Krallara özgü bir yol gerçekten yoktur. Fizikçiler
başka bir dile yönelemezler. Doğa hakkında bilgi
edinmek, onu anlamak istiyorsanız onun konuş­
tuğu dili anlamanız gerekir. O mesajlarını yal­
nızca bir şekilde sunuyor. Ona kulak vermemiz
için önce onun kendisini değiştirmesini isteyecek
kadar alçakgönüllülükten uzak olmamalıyız.
60

--- Sayfa 76 ---
Hiçbir entellektüel açıklama sağır kulaklara
müziğin ne tür bir deneyim olduğunu aktaramaz.
Aynı şekilde, dünyada yapılabilecek bütün entel­
lektüel açıklamalar “öbür kültür”den olanları
doğayı anlamaya götüremez. Filozoflar doğayı
nitelik açısmdan öğretmeye çalışabilirler; ben de
açıklamaya çalışıyorum. Ancak başaramıyorum;
çünkü mümkün değil. Bazı kimselerin, evrenin
merkezinin insan olduğunu hayal etmeleri, belki
de ufuklarının bu şekilde sınırlı olmasından kay­
naklanmaktadır.
61

--- Sayfa 77 ---
Büyük Korunum İlkeleri
Fizik yasalarını öğrenirken yerçekimi, elektrik
ve manyetizma, nükleer etkileşim yasaları gibi
birçok karmaşık ve ayrıntılı yasanın varolduğu­
nu göreceksiniz. Bütün bu ayrıntılı yasaların
hepsinin üstünde olan ve hepsinin tabi olduğu
bazı büyük genel ilkeler vardır. Bu ilkelere örnek
olarak korunum ilkelerini, belirli bazı simetri
özelliklerini, kuantum mekaniği ilkelerinin genel
şeklini ve, iyi mi kötü mü bilmem, geçen konuş­
mada ele aldığımız bütün yasaların matematik­
sel olduğu gerçeğini sayabiliriz. Bugünkü konuş­
mamda korunum ilkelerinden sözedeceğim.
Fizikçiler normal sözcükleri farklı bir şekilde
kullanırlar. Onlar için korunum yasası şu de­
mektir: Herhangi bir anda hesapladığınız bir sa­
yı vardır. Daha sonra, doğa yığınlarla değişim
geçirdikten sonra, bu niceliği yine hesaplarsanız
daha önceki sayıyı bulursunuz; sajn değişmez.
Bunun bir örneği enerjinin korunumudur. Belirli
bir kurala göre hesapladığımız bir sayı vardır ve
her ne olursa olsun sayı hep aynıdır.
Böyle bir şeyin yararlı olabileceğini görebilir­
siniz. Fiziğin, daha doğrusu doğanın, milyonlar­
ca taşı olan bir satranç oyununa benzediğini dü­
şünelim. Biz taşların hangi yasalar uyarınca ha­
reket ettiğini bilmek istiyoruz. Büyük tanrılar
bu satranç oyununu çok çabuk oynadıklarından
62

--- Sayfa 78 ---
görüp anlamak zor. Ama yine de bazı kuralları
yakalayabiliriz, ayrıca her hamleye bakmadan
bulabileceğimiz bazı kurallar da vardır. Örneğin
oyun tahtasında tek bir fil, bir beyaz fil bulunu­
yor. Fil hep çapraz hareket ettiği için bulundu­
ğu karenin rengi hiç değişmeyecektir. Tanrılar
oynarken biz bir ara başımızı başka yana çevir-
sek, sonradan tahtaya tekrar baktığımızda be­
yaz filin başka bir yerde, ama aynı renkteki bir
karede bulunmasını bekleyebiliriz. Bu, koru­
num ilkesi türünden birşeydir. Oyun hakkında
hiç olmazsa bazı şeyleri bilmek için her an bak­
mamız gerekmez.
Satranç örneği bu yasa için tam doğru olma­
yabilir. Eğer başka tarafa uzunca bir süre ba­
karsak fil kaybedilmiş, piyon vezirliğe terfi et­
miş ve tanrı siyah karede olan o piyonun bulun-
duğü yerde vezir değil de bir fil bulunmasının
daha iyi olacağına karar vermiş olabilir. Ne ya­
zık ki günümüzdeki bazı yasaların da tam doğru
olmadıkları sonradan ortaya çıkabilir. Ancak
ben size yasaları bugün bildiğimiz şekilleriyle
anlatacağım.
Size günlük sözcükleri teknik anlamda kul­
landığımızı söyledim. Bugünkü konuşmanın
başlığında (“Büyiik Korunum tikeleri”) yer alan
sözcüklerin birisi de “büyük” sözcüğü. Bu teknik
bir sözcük değildir; oraya yalnızca başlığı daha
etkili yapmak için konulmuştur. Onun yerine
“Korunum Yasaları” da diyebilirdim. Tam işler­
liği olmayan birkaç korunum yasası vardır ki
yaklaşık olarak doğrudurlar; ancak, bazı du­
rumlarda yarar sağlarlar. Onlara da “küçük”
63

--- Sayfa 79 ---
korunum yasaları diyebiliriz. Bunların bazıla­
rından ileride sözedeceğim. Şimdi tartışacağım
temel yasalar, bugün bildiğimiz kadarıyla, tam
olarak doğrudur.
Sözlerime anlaşılması en kolay olan, elektrik
yükünün korunumu ile başlayacağım. Dünyada­
ki toplam elektrik yükünü ifade eden bir sayı
vardır ve bu sayı, ne olursa olsun değişmez.
Onu bir yerde kaybederseniz başka bir yerde
bulursunuz. Korunum toplam elektrik yükü
içindir. Bu, deneysel olarak Faraday* tarafın­
dan keşfedilmişitir. Deney, dış yüzeyinde çok
hassas bir galvanometre bulunan bir metal kü­
renin içine girerek kürenin elektrik yükünü bul­
maktan ibaretti, çünkü küçük miktarda bir yük
çok büyük bir etki yapacaktı. Faraday kürenin
içine çeşitli acayip elektrik cihazları koydu.
Cam çubukları kedi postuna sürterek yük oluş­
turdu ve kürenin içine korku filmlerindeki labo-
ratuvarlan anımsatan büyük elektrostatik ma-
kinalar yerleştirdi. Ancak bütün bu deneyler sı­
rasında yüzeyde hiç bir elektrik yükü oluşmadı;
net bir elektrik yükü yoktu. Kedi postuna sür­
tünme sonucu cam çubuk pozitif olabilirdi; o za­
man post da aynı ölçüde negatif olacaktı ve top­
lam yük daima sıfirdı. Eğer küre içinde bir yük
olsaydı bu, dışındaki galvanometrede etkisini
gösterirdi. Demek toplam yük korunmuştu.
Bunu anlamak kolaydır; matematiksel olma­
yan çok basit bir model açıklayıcı olacaktır.
Dünyanın iki tür parçacıktan, elektron ve pro­
tondan oluştuğunu -bir ara herşeyin bu kadar
* Michael Faraday (1791*18671; İngiliz fizikçi.
64

--- Sayfa 80 ---
basit olduğu düşünülmüştü- ve onları ayırdede-
bilmek için, elektronların negatif yük, protonla­
rın da pozitif yük taşıdığım varsayalım. Bir ci­
sim alıp ona daha fazla elektron verebiliriz veya
bir kısmım alabiliriz. Ancak, elektronların kalı­
cı olduklarım veya yok olmadıklarını varsayar­
sak -bu, matematiksel bile olmayan basit bir
önerm edir- toplam proton sayısı ile toplam
elektron sayısı arasındaki fark değişmeyecektir.
Sözkonusu olan bu model için gerçekte proton
sayısı da elektron sayısı da değişmeyecektir. Bi­
zi ilgilendiren elektrik yüküdür! Protonların
katkısı pozitif, elektronlannki negatif olacaktır.
Bu nesneler için kendi başlarına yaratılma veya
yok olma sözkonusu olmadığından toplam yük
korunmuştur. Bu konuşmam boyunca, nicelikle­
ri değişmeyen birtakım özellikleri bir liste ha­
linde yazmak istiyorum. İlk olarak yükü ele ala­
cağım (Şekil 14).
Yükün korunup korunmadığı sorusunun karşı­
sına da “evet” yazacağım. Teorik açıklama çok
Yük
Baryon
Acayiplik
Eneıji
Açısal
No
momentum
Korunur
(yerel olarak)
Evet
Evet
Hemen hemen
Evet
Evet
Birimler halinde
ortaya çıkar
Evet
Evet
Evet
Hayır
Evet
Bir alan
kaynağıdır
Evet
0
?
Evet
Profesör Feynm an’m ders boyunca ilaveler yaparak tam am ladığı tablo
Şekil 14
65

--- Sayfa 81 ---
basittir; ancak, sonraları elektron ve protonların
kalıcı olmadıkları keşfedilmiştir. Örneğin, nötron
denilen bir parçacık, bir elektron ve bir proton
verecek şekilde parçalanabilir -bu parçalanma­
dan daha sonra değineceğim bir başka şey ortaya
çıkar. Ancak, nötron elektrik yükü bakımından
nötrdür. Bu nedenle elektron ve protonların
sayılan, nötrondan yaratılabildikleri için, değiş­
mez değildir, ama yük yine aynıdır. Sonuç olarak
sıfir yükle başladık, sonra da toplanılan yine sı­
fır olan artı bir ve eksi bir yükümüz oldu.
Buna benzer başka bir olgu da proton gibi po­
zitif yüklü bir başka parçacıkta görülür. Elektro­
nun bir çeşit görüntüsü olan ve çoğu yönden
elektrona benzeyen bu parçacığa pozitron denir.
Ancak, elektrondan farklı olarak yükü ters işa­
retlidir ve daha önemlisi, bir elektronla pozitron
karşılaştığında birbirlerini yokederek parçalanır­
lar ve sonuçta yalnızca bir ışık oluşur. Bu neden­
le de pozitrona karşı-parçacık adı verilmiştir. De­
mek oluyor ki elektronlar kendi başlarına bile
değişmez değiller. Elektron-artı-pozitron ışığa
dönüşür. “Işık” gerçekte gözle görülmeyen gama
ışınıdır. Ancak bu bir fizikçi için aynı şeydir, yal­
nızca dalga boyu farklıdır. Böylece, bir parçacık
ile onun karşı-parçacığınm yokolduğunu görüyo­
ruz. Işığın elektrik yükü yoktur; ama biz bir pozi­
tif ve bir negatif yükü aldığımız için toplam yük
değişmemiştir. Bu nedenlerle yükün korunumu
teorisi, biraz karmaşık da olsa hâlâ matematik­
sel değildir. Elinizdeki pozitron ve protonların
sayılarını toplayıp ondan elektronların sayısını
çıkarıyorsunuz. Kontrol etmeniz gereken başka
66

--- Sayfa 82 ---
parçacıklar da var; örneğin, negatif katkı yapan
karşı-protonlar, pozitif olan pi-artı mezonlar.
Gerçekte doğadaki bütün temel parçacıkların bir
yükü vardır. Yapmamız gereken şey sadece sayı­
larım toplamaktır. Herhangi bir reaksiyonda ne
olursa olsun, bir taraftaki toplam yük diğer ta­
raftaki ile dengelenmek zorundadır.
Bu, elektrik korunumunun bir yönüdür. Şimdi
ilginç bir soru ile karşı karşıyayız. Yükün korun­
duğunu söylemek yeterli midir, başka birşeyler
daha eklememiz de gerekir mi? Eğer yük, hare­
ket eden gerçek bir parçacık olduğu durumda
konmuyorsa, çok farklı bir özelliği var demektir.
Bir kutu içindeki toplam yük, iki farklı şekilde
aynı kalabilir. Belki yük kutuda bir yerden bir
yere gidiyordur. Bir başka olasılık da bir yerdeki
yükün yok olması, toplam yükün değişmeyeceği
şekilde, aynı anda, o anla ilişkili başka bir yerde
ortaya çıkmasıdır. Korunum açısından bu ikinci
olasılık birinciden şu yönden farklıdır: Eğer yük
bir yerde yok olup başka yerde ortaya çıkıyorsa,
aradaki uzamda bir şeyin hareket etmesi gerkir.
Yük korunumunun bu ikinci şekline yerel yük
korunumu denir ve toplam yükün değişmediği
şeklindeki basit bir ifadeden çok daha fazla ay­
rıntı içerir. Eğer yükün yerel olarak korunduğu
doğruysa yasamızı geliştiriyoruz demektir. Bu
gerçekten de doğrudur. Zaman zaman size bazı
usavurma yollarım, bir düşünce ile bir başkası
arasında bağlantı kurma yollarım göstermeye ça­
lıştım. Şimdi de size bir başka tartışmayı, esas
itibariyle Einstein’m yol açtığı, eğer bir şey koru-
nuyorsa -bu örnekte yüke uyguluyorum- yerel
67

--- Sayfa 83 ---
olarak korunmak zorunda olduğu tartışmasını
anlatmak istiyorum. Bu sav şuna dayamr: Uzay
gemileri ile birbirlerini geçen iki kişiden hangisi­
nin hareket etmekte ve hangisinin hareketsiz ol­
duğu sorusu deneysel yolla saptanamaz. Buna,
yani düz doğru üzerinde düzgün hızla hareketin
göreceli olduğu ve her olaya farklı iki yönden ba­
kıldığında hangisinin hareket edip hangisinin
durduğunu söyleyemeyeceğimiz ilkesine, görece­
lik ilkesi denir.
A ve B gibi iki uzay gemisi olduğunu varsaya­
lım (Şekil 15). Ben A’nın B’yi geçecek şekilde
hareket ettiği görüşünü savunuyorum.
A
A
■O,
5 Z
1
Olayların&*rçfklı'>ugiandakikonumlar
BninolaylarısOuHijüandaki konumlar
Şekil 15
Bunun yalnızca bir görüş olduğunu, ters yön
den bakarak da aynı doğa olgüsunu elde edeceği­
nizi unutmayın. Şimdi varsayalım ki, hareketsiz
duran kişi uzay gemisinin bir ucunda kaybolup
aynı anda öbür ucunda ortaya çıkan bir yükü gö­
rüp görmediğini tartışmak istiyor. Aynı anda ol­
duğundan emin olmak için adamın geminin tam
ortasında oturmaya özen gösterdiğini de varsaya­
68

--- Sayfa 84 ---
69
lım. Işığın ulaşması zaman aldığından geminin
önünde otursaydı birini diğerinden önce görürdü.
Öbür gemide de aynı gözlemleri yapan bir başka
adam var. Şimdi, şimşek çakmış ve x noktasında
bir yük oluşmuştur ve aynı anda geminin öbür
ucu olan y noktasında yük yok olmuş, gözden
kaybolmuştur. Yükün korunduğu ilkesi ile uyum­
lu olarak, “aynı anda” deyimini kullandığıma dik­
katinizi çekerim. Bir yerde bir elektron kaybeder­
sek başka bir yerde bir elektron elde ederiz; an­
cak bu iki nokta arasından birşey geçmez. Yükün
yok olduğu ve tekrar ortaya çıktığı yerlerde birer
ışıma olduğunu, böylece olup biteni görebileceği­
mizi varsayalım. B, iki ışımanın aynı anda oldu­
ğunu söyleyecektir; çünkü geminin ortasındadır
ve şimşeğin çakması sonucu x’de ortaya çıkan ışı­
ğın /d e yok olması sırasında çıkan ışıkla aynı an­
da kendisine varacağını bilmektedir. B şöyle diye­
cektir: “Evet, biri yok olduğunda öbürü ortaya
çıktı.” Ya öbür gemideki arkadaşımız ne durum­
dadır? “Hayır, yanılıyorsunuz dostum. Ben x’in
parıltısını /den önce gördüm,” diyecektir. Bunun
nedeni de şöyle açıklanabilir: Kendisi x’e doğru
hareket ettiğinden, x’den gelen ışık y’den gelene
göre daha kısa yol katetmiştir; çünkü B, y’den
uzaklaşmaktadır. Şunu da söyleyebilirdi: “Hayır,
bence x önce çaktı, sonra y kayboldu. Bu nedenle
x’in çakması ve y’nin yok olması arasmda geçen
kısa sürede bir yük oluştu. Bu, yükün korunumu
değil; yasaya ters düşüyor." Birinci adam da,
“Evet ama sen hareket halindesin,” diyor. Öbürü
“Nereden biliyorsun? Ben senin hareket ettiğini
sanıyorum,” vb. Hareket halinde olup olmamamı­
69

--- Sayfa 85 ---
zın fizik yasalarında bir fark yarattığım herhangi
bir deneyle saptama olanağımız yoksa, o zaman
yükün korunumunun yerel olması gerekir. Öyle
olmasaydı yalnızca bazı kimseler için, yani mut­
lak anlamda hareketsiz duran adam için doğru
olurdu. Einstein’m görecelik ilkesine göre bu ola­
naksız olduğundan, yük için yerel olmayan koru­
num da olanaksızdır. Yükün korunumunun yerel
olması görecelik teorisi ile uyum içindedir ve bü­
tün korunum yasaları için de doğrudur. Bir şey
konmuyorsa aynı ilkenin geçerli olduğunu anla­
yabilirsiniz.
Elektrik yükü konusunda çok ilginç birşey da­
ha var; henüz gerçek bir açıklama bulamadığı­
mız, korunum yasası ile bir ilgisi olmayan, ondan
bağımsız birşey. Yük daima birimler halinde bu­
lunur. Yüklü bir parçacıkta bir yük veya iki yük
vardır; ya da eksi bir veya eksi iki yük. Bunun
yükün korunması ile ilgisi olmasa da, tablomuza
dönersek, korunan şeyin birimler halinde ortaya
çıktığını tabloya yazmam gerekiyor. Birimler ha­
linde olması ise yükün korunumu teorisini kolay­
ca anlaşılır yapıyor. Bir yerden başka bir yere gi­
den, sayabildiğimiz bir şey bu. Son olarak da,
teknik açıdan, bir şeyin toplam yükünü elektrik
yoluyla kolayca saptamak mümkün oluyor. Çün­
kü yükün çok önemli bir özelliği vardır. Yük,
elektrik ve manyetik alanların kaynağıdır. Yük
bir cismin elektrik ile, bir elektrik alam ile etki­
leşiminin bir ölçütüdür. Listemize eklememiz ge­
reken bir başka şey de yükün bir alan kaynağı ol­
ması, eletriğin yükle bağıntılı olmasıdır. Demek
ki burada korunan özel niceliğin, korunumla doğ­
70

--- Sayfa 86 ---
rudan ilintili olmamakla beraber ilginç olan iki
yönü var. Birincisi birimler halinde gelmesi, İkin­
cisi de bir alanın kaynağı olması.
Birçok korunum yasası vardır. Yük korunumu
ile aynı türden, yalnızca sayılabilirliğin yeterli
olduğu yasalardan bazı örnekler vereceğim. Bar-
yonlarm korunumu denilen bir korunum yasası
vardır. Bir nötron bir protona dönüşebilir. Bunla­
rın herbirindeki yüke bir birim veya baryon der­
sek, baryon sayısı değişmemiş olur. Nötron bir
baryonluk yük birimi taşır veya bir baryonu tem­
sil eder; bir proton bir baryonu temsil eder -yap­
tığımız tek şey sayı saymak ve bunun için tumtu­
raklı sözcükler kullanmaktır. Eğer bahsettiğim
reaksiyon gerçekleşirse, yani bir nötron bir proto­
na dönüşür, bir elektron ve bir anti-nötrinoya ay­
rışırsa, toplam baryon sayısı değişmez. Doğada
başka reaksiyonlar da var. Bir proton artı bir
proton çok çeşitli ve garip nesneler ortaya çıkara­
bilir; örneğin bir lambda, bir proton ve bir K .
Lambda ve K* tuhaf parçacıkların adlandır.
(kolay) P+P—>X+P+ K+
Bu rekasiyonda iki baryon koyduğumuzu ve
yalnızca birinin kaldığını görüyoruz; öyleyse ya
lambda ya da K 'da bir baryon vardır. Bundan
sonra lambdayı incelersek onun çok yavaş olarak
bir proton ve bir pi’ye parçalandığını ve sonunda
pi’nin de elektronlara ve başka şeylere parçalan­
dığını görürüz.
(yavaş) X-»P+p
71

--- Sayfa 87 ---
Buradaki protonda baryonun tekrar ortaya
çıktığım görüyoruz. Öyleyse lambdanın baryon
sayısının 1 olduğunu, ama K
‘da proton olma­
dığından baryon sayısının sıfır olduğunu düşü­
nüyoruz.
Öyleyse korunum yasaları tablomuza (Şekil
14) yükü koyabiliriz. Baryonlarla da benzer bir
durum sözkonusudur. Ancak buradaki özel ku­
rala göre, baryon sayısı şöyle hesaplanır: Proton
sayısı artı nötron sayısı artı lambda sayısı eksi
karşı-proton sayısı eksi karşı-nötron sayısı vb.
Bu, sadece bir sayma işlemidir. Baryonlar da
korunur, birimlerle ortaya çıkar; ayrıca hiç kim­
se nedenini bilmese de herkes onun, benzetme
yoluyla, bir alan kaynağı olduğunu düşünmek
ister. Bu tabloları yapmamızın nedeni şu: Nük­
leer etkileşim yasalarını keşfetmeye çalışıyoruz,
tablolor da tahmin yapma bakımından kolaylık
sağlıyor. Eğer yük bir alan kaynağı ise ve bar­
yon da başka yönlerden yükle aym özellikleri
taşıyorsa, onun da bir alan kaynağı olması gere­
kir. Ancak, ne yazık ki, şimdilik öyle görünmü­
yor; öyle olması mümkün, ancak emin olmak
için yeterli bilgimiz yok.
Saymaya dayalı bir-iki önerme daha olsa da
(örneğin Lepton sayılan, vb), ana fikir baryonla-
rınkiyle aynıdır. Ancak, biraz farklı olan bir
başka şey vardır. Doğadaki bu garip parçacıkla-
n n arasındaki reaksiyonlann kendilerine özgü
reaksiyon hızlan bulunmaktadır; bazı reaksi­
yonlar çok çabuk ve kolay, bazılan ise çok yavaş
ve zor gerçekleşmektedir. Kolay ve zor sözcükle­
rini teknik anlamda, deneyleri yapma anlamın­
72

--- Sayfa 88 ---
da değil, reaksiyonun hangi hızla gerçekleştiği
ile ilgili olarak kullanıyorum. Yukarıda bahset­
tiğim iki reaksiyon arasmda, protonun ayrışımı
ve çok daha yavaş olan lambdanın ayrışımı ara­
sında kesin bir farklılık bulunuyor. Çabuk ve
kolay reaksiyonlar için bir de sayısal kural var.
Buna göre lambda eksi bir, K+
artı bir ve pro­
ton sıfır alıyor. Buna acayiplik sayısı (strange­
ness number) veya hyperon yükü diyoruz. Bu­
nun korunduğu yolundaki kuralın bütün kolay
reaksiyonlar için doğru, zor reaksiyonlar için
yanlış olduğu görülüyor. Tablomuza (Şekil 14)
acayiplik korunumu veya hyperon sayısı koru­
numu denilen ve hemen hemen doğru olan ko­
runum yasasını da eklemek zorundayız. Bu ni­
celiği neden acayiplik olarak nitelendirdiğimiz
anlaşılıyor. Korunduğu hemen hemen doğru, bi­
rimlerle ortaya çıktığı ise doğru. Nükleer kuv­
vetler arasındaki güçlü etkileşimi anlamaya ça­
lışırken, güçlü etkileşimde de bir şeyin korunur
olması bazı kimselere onun da bir alan kaynağı
olabileceğini düşündürdü. Ancak bunu da kesin
olarak bilmiyoruz. Bu örneği size korunum ya­
salarının, yeni yasalar tahmin etmek için nasıl
kullanılabileceklerini göstermek için verdim.
Saymaya dayanan ve zaman zaman öne sürü­
len başka korunum yasaları da vardır. Örneğin
kimyacılar bir ara sodyum atomu sayısının hiç­
bir şekilde değişmediğini düşünmüşlerdi. Ancak
sodyum atomları değişmez değildirler. Bir ele­
mentin atomunu, orijinal elementin tamamen
yokolacağı şekilde, bir diğer elementin atomuna
dönüştürme olanağı vardır. Doğru olduğuna bir
73

--- Sayfa 89 ---
süre inanılan bir başka yasa da bir nesnenin
toplam kütlesinin değişmediği yolundaydı. Bu,
kütleyi nasıl tanımladığınıza ve eneıjiyle karış­
tırıp karıştırmadığınıza bağlıdır. Birazdan tartı­
şacağım enerjinin korunumu yasası kütlenin
korunumu yasasını da içerir. Bütün korunum
yasaları içinde en zor ve soyut, ancak en yararlı
olanı eneıjinin korunumu yasasıdır. Anlaşılma­
sı daha önce açıkladıklarım dan daha zordur,
çünkü yük ve diğer korunum yasalarında meka­
nizma bellidir; bu mekanizma nesnelerin şu ve­
ya bu şekilde korunumudur. Eneıji için ise du­
rum tamamen farklıdır. Çünkü eski şeylerden
yeni şeyler elde ederiz; ancak yine de sözkonusu
olan yalmzca basit bir sayma işlemidir.
Eneıjinin korunumu biraz daha zordur; çünkü
burada da zaman içinde değişmeyen bir sayımız
vardır, ama bu sayı özel bir şeyi temsil etmemek­
tedir. Bunu açıklamak için, saçma gibi görünen
bir benzetme yapacağım.
Bir annenin, çocuğunu bir odada, hiçbir şekilde
tahrip edilemeyecek 28 tane oyuncak küple yalnız
bıraktığını düşünmenizi istiyorum. Çocuk bütün
gün küplerle oynar ve anne eve döndüğünde küp­
lerin “korunduğunu” devamlı olarak kontrol
ederek onların gerçekten de 28 tane olduğunu
saptar. Aynı şey birkaç gün tekrarlanır. Sonra
anne bir gün eve geldiğinde 27 küp sayar! Ama
pencerenin dışında çocuğun dışarıya atmış oldu­
ğu bir küp bulur. Korunum yasalarında anlama­
nız gereken ilk şey, kontrol etmeye çalıştığınız şe­
yin dışarıya çıkmamış olduğuna dikkat etme ge­
reğidir. Eğer bir başka çocuk beraberinde birkaç
74

--- Sayfa 90 ---
75
küple birlikte oynamaya gelmişse aynı şey aksi
yönde de gelişebilirdi. Açıkça görüldüğü gibi, ko­
runum yasalarından sözederken böyle şeyleri dik­
kate almamız gereklidir. Bir gün eve geldiğinde
annenin yalmzca 25 küp bulduğunu varsayalım.
Çocuğun üç küpü bir oyuncak kutusuna sakladı­
ğından kuşkulanır. “Kutuyu açacağım,” der. Ço­
cuk da “Hayır, kutuyu açamazsın,” yanıtını verir.
Anne çok akıllı bir kişidir; şöyle der: “Kutu boş ol­
duğunda 16 ons* geldiğini ve her küpün 3 ons ol­
duğunu biliyorum. Şimdi kutuyu tartacağım.”
Bütün küpleri hesaba katarak
Kutunun ağırlığı -16 ons
Görünen küplerin sayısı + ---------------------------------
3 ons
formülünü uygular ve toplamı 28 olarak bulur.
Bir süre böyle devam eder. Ama bir gün toplam
doğru çıkmaz. Bu arada lavabodaki kirli su sevi­
yesinin değişmiş olduğunu farkeder. içinde küp
olmayınca suyun derinliğinin 6 inç olduğunu,
suda bir küp olunca da seviyenin 1/4 inç yüksel­
diğini bilmektedir, ifadeye bir terim daha ekler:
Kutunun
ağırlığı-16 ons
Su yükseklifi-6 inç
Görünen küplerin sayısı + ____________ + _____________
3 ons
1/4 inç
Toplam yine 28’dir. Çocuk kurnazlığı artır­
dıkça ve anne de aynı ölçüde kurnaz olmaya de­
vam ettikçe daha çok terim eklemek gerekecek­
* 10n»28.3gr.
75

--- Sayfa 91 ---
76
tir. Terimlerin hepsi küp sayısını temsil etmek­
tedir. Ancak, küpler görünmediğinden bunlar
matematiksel olarak soyut hesaplardır.
Şimdi benzetmeyi yapacağım ve size bu örnek­
le eneıjinin korunumu arasında neyin ortak, ne­
yin farklı olduğunu anlatacağım. Önce, her du­
rumda hiç küp görmediğimizi düşünelim. “Görü­
nen küp sayısı” terimi toplama girmeyecektir. Bu
durumda anne durmadan “kutudaki küpler”, “su­
daki küpler” vb. bir sürü terimi hesaplayıp dura­
caktır. Enerji için fark şuradadır: Bildiğimiz ka­
darıyla hiç küp yoktur. Ayrıca, küplerden farklı
olarak, eneıji için bulunan sayılar tam sayılar
değildir. Olabilir ki zavallı anne bir terimi hesap­
larken sonucu 6 1/8 başka bir terim için 7/8, di­
ğerleri için de 21 buldu. Toplam yine 28 çıkacak­
tır. Durum, eneıji için buna benzer.
Eneıji için keşfetmiş olduğumuz şey, bir dizi
kuraldan oluşan bir sistemdir. Farklı enerjiler
için farklı kurallarla saptanan sayılar buluruz.
Değişik enerji çeşitleri için bulduğumuz bütün
sayılan topladığımızda toplam hep aynı çıkar.
Ancak, bildiğimiz kadanyla gerçek birimler, kü­
çük bilyeler yoktur. îşlem tümüyle soyut ve ma­
tematikseldir. Her hesapladığımızda hep aynı
çıkan bir sayı vardır. Bunu daha iyi bir şekilde
açıklamama olanak yok.
Bu enerji kutudaki küpler, sudaki küpler vb.
gibi değişik şekillerde ortaya çıkar. Hareket so­
nucu ortaya çıkan kinetik eneıji dediğimiz ener­
ji, yerçekimi etkileşim i sonucu ortaya çıkan
enerji (buna yerçekimi potansiyel enerjisi diyo­
ruz), ısı enerjisi, elektrik enerjisi, yay vb.’de bu-
76

--- Sayfa 92 ---
7 7
liman esneklik enerjisi, kimyasal enerji, nükleer
enerji, bir de parçacrğm yalnızca varolmasından
kaynaklanan ve onun kütlesine bağımlı olan bir
enerji vardır. Bu sonuncusu, kuşkusuz bildiği­
niz gibi, Einstein’m katkısı olan ünlü E = mc1
denklemidir.
Çok sayıda enerjiden sözettim; ancak bu ko­
nuda tam bilgisiz olmadığımızı, bazılarının di­
ğerleri ile olan ilişkisini anladığımızı da ekle­
mek isterim. Örneğin, ısı enerjisi dediğimiz şey
büyük ölçüde, bir cisim içindeki parçacıkların
kinetik enerjisinden ibarettir. Esneklik enerjisi
ve kimyasal enerjinin kökeni aynıdır: atomlar
arasındaki kuvvetler. Atomlar yeni bir düzen
içinde yer aldıklarında bir miktar enerji değişi­
mi olur. Bu, o niceliğin değişmesi ile başka bir
niceliğin de değişmesinin gerektiği anlamına ge­
lir. Örneğin, birşeyi yaktığım ızda kim yasal
enerji değişir; daha önce sıcaklığın olmadığı bir
yerden sıcaklık ortaya çıkar. Çünkü herşey doğ­
ru toplamı vermek zorundadır. Esneklik enerjisi
ve kimyasal enerjinin her ikisi de atomlararası
etkileşimden kaynaklanır. Artık bu etkileşimle­
rin, biri elektrik enerjisi, diğeri de kinetik enerji
olan iki farklı enerjinin bileşimi olduğunu anla­
mış bulunuyoruz. Ancak bu, bir kuantum meka­
nik formülüdür. Işık enerjisi elektrik enerjisin­
den başka birşey değildir, çünkü ışık artık
elektrik ve manyetik dalga olarak yorumlan­
maktadır. Nükleer enerji ise diğerleri cinsinden
ifade edilemez; şu anda onun nükleer kuvvetle­
rin sonucu olduğundan fazla bir şey söyleyeme­
yeceğim. Sözkonusu ettiğim şey açığa çıkan
77

--- Sayfa 93 ---
78
enerji değildir. Uranyum çekirdeğinde belli bir
miktar enerji vardır. Uranyum parçalandığında
çekirdekte kalan eneıji değişir; fakat dünyadaki
toplam enerji değişmez. Bu arada ortaya çıkan
ısı vb. de dengeyi sağlar.
Enerjinin korunum u yasası birçok teknik
alanda çok yararlıdır. Bu yasanın ve enerjiyi he­
saplama formüllerinin bilinmesinin başka yasa­
ları anlamamıza nasıl yardımcı olduğunu basit
bazı örneklerle açıklamaya çalışacağım. Başka
bir deyişle, diğer yasaların birçoğu bağımsız de­
ğildir; sadece, enerjinin korunum unun gizli
birer anlatımıdırlar. Bunların en basit olanı kal­
dıraç yasasıdır. (Şekil 16).
Şekil 16
Bir dayanak üzerine konmuş bir kaldıracımız
var. Bir kolunun uzunluğu 1 foot (ft.), diğerininki
ise 4 ft.’dir. Önce yerçekimi eneıjisi yasasını ver­
meliyim. Birkaç ağırlığınız varsa ve herbirinin
ağırlığını yerden yüksekliği ile çarpıp hepsini top­
larsanız yerçekimi enerjisini bulursunuz. Uzun
kolda 2 lb'lik* bir ağırlık, diğer tarafta da bilin­
meyen bir ağırlık bulunsun -X her zaman bilin­
•
l Lb = 464 gr
78

--- Sayfa 94 ---
meyeni gösterir, ama sıradışı görünmek için ona
W diyelim! Sorumuz şudur: Kaldıracın tam denge
durumuna gelip rahatça aşağı yukan sallanması
için W ne kadar olmalıdır? Eğer kaldıraç aşağı
yukan rahatça sallanıyorsa, bu demektir ki kaldı­
raç yere paralel de olsa, 21b'lik ağırlık yerden ör­
neğin 1 inç yüksekte de olsa enerji hep aynıdır.
Enerji hep aynı ise kaldıracın hangi konumda ol­
duğu farketmez ve ağırlıklar düşmez. 2 Ib'lik
ağırlık bir inç yükseldiğinde W ne kadar alçalır?
Resimde (Şekil 16) gördüğümüz gibi OA 1 ft. ve
OB uzunluğu 4 ft. olursa, BB' 1 inç, AA' de 1/4
inç’tir. Şimdi yerçekimi enerjisi yasasım uygula­
yalım. Herhangi birşey olmadan önce bütün yük­
seklikler sıfırdı; öyleyse toplam enerji de sıfirdı.
Hareket başladıktan sonraki yerçekimi enerjisini
bulmak için 2 lb. ağırlığı 1 inç yükseldikle çarpar,
ona, bilinmeyen ağırlık W çarpı -1/4 inç yüksekli­
ği ilave ederiz. Bu toplam bize önceki enerji olan
sıfırı vermelidir. Böylece 2 - W/4 = O, öyleyse W de
8 olmalıdır. Hepimizin kaldıraç yasası olarak bil­
diğimiz bu kolay yasayı anlamanın bir yolu bu-
dur. Ancak ilginç olan, yalnız bunun değil yüzler­
ce başka fizik yasasının da eneıjinin değişik şe­
killeriyle bağıntılı olmasıdır. Bu örneği onun ne
denli yararh olduğunu göstermek için verdim.
Ancak bunun tek bir sakıncası vardır; uygula­
mada dayanak noktasındaki sürtünmeden dolayı
tam doğru sonuç vermez. Hareket eden birşey,
örneğin yatay bir düzlem üzerinde yuvarlanan
bir topum varsa, sürtünme nedeniyle bir süre
sonra duracaktır. Topun kinetik enerjisi nereye
79

--- Sayfa 95 ---
80
gidecek? Yanıt: Topun hareket enerjisi, toptaki
ve yerdeki atomların titreşim enerjisine gidecek­
tir. Gördüğümüz dünya, büyük ölçekte, cilalan­
mış büyük bir topa benzer. Küçük ölçekte baktı­
ğımızda ise çok karmaşıktır: değişik şekillerde
milyarlarca minicik atom... Yeterince yakından
bakıldığında ise pürüzlü bir kayaya benzer; çün­
kü küçük toplardan oluşmuştur. Yerin durumu
da aynıdır; yamru yumru toplar... Bu kocaman
kayayı büyütülmüş yüzey üzerinde yuvarladığı­
mızda atomların bütün o itilip kakılma sonrasın­
da hâlâ biraz titreştiklerini görürsünüz; yani yer­
de bir titreşim hareketi veya ısı enerjisi kalmış­
tır. İlk bakışta korunum yasası geçerb değilmiş
gibi görünse de enerjinin bizden gizlenmeye bir
eğilimi var gibidir. Hâlâ orada olduğundan emin
olmak için termometre ve diğer bazı enstrüman­
lara gerek vardır. Süreç ne denli karmaşık olursa
olsun, hatta ayrıntıları tam olarak bilmesek de
enerjinin tam olarak korunduğunu görürüz.
Enerjinin korunumu yasası ilk olarak bir fizik­
çi tarafından değil, bir tıp adamı tarafından açık­
lığa çıkarılmıştır. Kendisi bunun için fareleri
kullanmıştır. Besinler yandığında ne kadar ısı
oluştuğunu saptayabilirsiniz. Bir miktar besini
farelere yedirirseniz, tıpkı yanmada olduğu gibi,
besin oksijen etkisiyle karbondiokside dönüşür.
Enerjiyi, her iki durumdaki enerjiyi ölçerseniz
canlı varlıkların cansızlarla aynı şeyi yaptığını
görürsünüz. Enerjinin korunumu yasası öbür ol­
gular için geçerli olduğu kadar yaşam için de ge-
çerlidir. Şunu da eklemek isterim: “cansız” olan
şeyler için doğru olduğunu bildiğimiz her yasa­
80

--- Sayfa 96 ---
81
nın yaşam denilen o büyük olgu için sınandığın­
da da doğru çıkması çok ilginç bir şey. Fizik ya­
satan bağlamında, çok daha karmaşık olan canb
varlıklarda olup bitenlerin yaşamayan varlıklar­
da olup bitenlerden farklı olmasım gerektiren bir
bulgu henüz yoktur.
Besinlerdeki enerji miktan ne kadar ısı, meka­
nik iş, vb. ortaya çıkacağım belirleyen “kalori” ile
ölçülür. Kalori, yiyecekte ne kadar ısı enerjisi ol­
duğunu belirtir. Fizikçiler bazen o denli üstün ve
kendilerinden emin görünürler ki diğer insanlar
bir yerde onların açıklarını yakalamayı arzu
ederler. Şimdi size onları yakalamanıza yardımcı
olacak birşey söyleyeyim. Fizikçilerin, enerjiyi
alıp onu birçok şekilde ve birçok değişik isimle
ölçmekten utanmaları gerekir! Eneıjinin kalori,
erg, elektron volt, kilogram metre, B.T.U., beygir
gücü saat, kilovat saat ile ölçülmesi saçma bir­
şey. Bu, insana paranın sterlin, dolar, vb. ile öl­
çülmesini anımsatıyor. Ancak arada bir fark var­
dır; paraların birbirlerine olan oranlan ekonomik
nedenlerle değişebilir, bütün bu farklı enerji bi­
rimlerinin birbirlerine oranlan ise mutlak olarak
sabittir. Bir örnek gerekirse, sterlin ile şilin gibi­
dirler; bir sterlin daima yirmi şilindir. Ancak fi­
zikçiler oran olarak 20 gibi bir sayı yerine 1 ster­
lin için 1.6183178 gibi akılalmaz bir oran kulla­
nırlar. Hiç olmazsa modem üst-düzey teorik fi­
zikçilerin ortak bir birim kullanabileceklerini dü­
şünürsünüz; ancak makalelerde eneıji ölçümü
için Kelvin derecesi, megasikl ve en son moda
olarak da ters Fermi’ler kullanıldığını görürsü­
nüz. Fizikçilerin de insan olduğunu kanıtlamak
81

--- Sayfa 97 ---
isteyenler için kamt, enerjiyi ölçmek için bu ka­
dar çeşitli birim kullanma hastalığıdır.
Enerji konusunda ortaya ilginç problemler öne
süren bazı doğa olayları vardır. Yakın zamanlar­
da kuasar denilen birşeyler keşfedildi. Bunlar çok
çok uzaklarda olup, ışık ve radyo dalgalan halin­
de muazzam eneıji yayarlar. Bu eneıji nereden
geliyor? Enerjinin korunumu yasası doğru ise ku-
asann bu kadar eneıji yaydıktan sonraki duru­
mu, önceki durumundan farklı olmalıdır. Soru şu:
bu, yerçekimi enerjisinden mi kaynaklanıyor? Bu
cisim çekim bakımından çöktü mü, yoksa farklı
bir çekim durumunda mı? Yoksa neşredilen bü­
tün bu şeyler nükleer enerjiden mi kaynaklanı­
yor? Bunları hiç kimse bilmiyor. Enerjinin koru­
num yasasının belki de doğru olmadığını söyleye­
ceksiniz. Eğer kuasarlar gibi yeterince incelenme­
miş şeyler -kuasarlar o kadar uzaktadırlar ki ast­
ronomlar onları kolayca göremezler- temel yasa­
lara ters düşerse bunun yasalardaki hatalardan
kaynaklanma olasılığı çok zayıftır; neden, genel­
likle ayrıntıların bilinmemesidir.
Enerjinin korunumu yasasınrn kullanıldığı il­
ginç başka bir örnek de bir nötronun, bir proton,
bir elektron ve bir karşı-nötrinoya ayrıştığı reaksi­
yondur. Önceleri nötronun bir proton artı bir
elektrona dönüştüğü düşünülmüştü. Ancak, bütün
parçacıkların enerjileri ölçülebiliyordu ve bir pro­
ton ile bir elektronun toplamı bir nötron vermiyor­
du. Bu durumda iki olasılık vardı. Enerjinin koru­
numu yasasr belki de doğru değildi. Gerçekten de
birara Bohr* enerjinin korunumu yasasının yalmz
• Niels Bohr- Danim arkalI lirikçi,
82

--- Sayfa 98 ---
istatistikse] olarak, ortalamalar için doğru olabile­
ceğini öne sürdü. Ancak, şimdi ikinci olasılığın
doğru olduğu, eneıji hesabının tutmaması nedeni­
nin başka bir şeyin, karşı-nötrino dediğimiz şeyin
ortaya çıkması olduğu saptandı. Bu karşı-nötrino
da enerji alıyordu. Karşı-nötrinonun ortaya çıkışı­
nın tek nedeninin enerjinin korunumu yasasını
doğru kılmak olduğunu söyleyebilirsiniz. Fakat bu
parçacık başka birçok şeyi de doğru kılıyor; örne­
ğin momentumun korunumu ve başka korunum
yasalarım. Öte yandan, nötrinolann gerçekten va­
roldukları yakın zamanda kanıtlanmıştır.
Bu örnek bir konuya açıklık getirmektedir. Ya­
salarımızı emin olmadığımız alanlara da genişlete-
bilmemiz nasıl mümkün oluyor? Eneıjinin korunu-
munu bir yerde doğruladıktan sonra, yeni bir du­
rum ortaya çıktığında onun da eneıjinin korunum
yasasını sağlaması gerektiğinden neden bu kadar
eminiz? Arasıra gazetelerde fizikçilerin, çok sev­
dikleri bir yasanın yanlış olduğunu keşfettiklerini
okursunuz. Öyleyse, bir yasanın henüz incelenme­
miş bir alanda geçerli olduğunu söylemek yanlış
mıdır? Eğer bir yasanın henüz incelemediğimiz bir
alanda da doğru olacağını asla söyleyemezseniz
hiçbir şey bilmiyorsunuz demektir. Eğer bulduğu­
muz yasalar yalnızca henüz gözlemlemeyi tamam­
ladığımız yasalardan oluşursa, hiçbir zaman ileri­
ye dönük tahminlerde bulunamayız. Halbuki bili­
min tek yaran yola devam edip tahminler yürüt­
meye çalışmaktır. O nedenle, yaptığımız şey, her
zaman riski göze almaktır. Eneıjiye gelince, onun
başka yerlerde de korunmakta olması en kuvvetli
olasılıktır.
83

--- Sayfa 99 ---
Bu, bilimin kesin olmadığı anlamına gelmekte­
dir. Doğrudan görmediğiniz bir inceleme hakkın­
da bir önerme yaptığınızda sizin de kesin olma­
manız gerekir. Ancak, bizler görmediğimiz alan­
lar hakkında da beyanlarda bulunmak zorunda
kalırız; yoksa bütün bu işlerin bir yaran olmaz.
Örneğin, hareket eden bir cismin kütlesi, enerji­
nin korunumundan dolayı değişir. Enerji ile küt­
le arasındaki ilişkiden dolayı, hareket nedeniyle
oluşan enerji ek bir kütle etkisi yapar; böylece
de, hareket eden cisimler daha ağırlaşırlar. New­
ton durumun böyle olmadığı, kütlelerin sabit kal­
dığı görüşündeydi. Newton’un bu fikrinin yanlış
olduğu ortaya çıktığında herkes fizikçilerin hata
yapmış olduklarım görmenin korkunç birşey ol­
duğunu söyledi durdu. Neden kendilerinin haklı
olduklarım sanıyorlardı? Gerçekte etki çok ufak­
tır ve ancak ışık hızına yaklaştığınızda ortaya çı­
kar. Bir topacı döndürdüğümüzde kütle, çok çok
küçük bir hata payı ile, döndürmediğimiz zaman­
ki ile aynıdır. O halde “şundan veya bundan da­
ha hızlı döndürmezseniz kütle değişmez” mi de­
mek gerekirdi; o zaman kesinlik olur muydu?
Hayır, çünkü deney yalmz tahta, bakır ve çelik
topaçlarla yapılmış olsaydı “tahta, bakır ve çelik­
ten yapılmış topaçlar şundan veya bundan daha
hızlı hareket etmezse, vb. ...” demek gerekecekti.
Gördüğünüz gibi, bir deney için gerekli olan bü­
tün koşullan bilmiyoruz. Radyoaktif bir topacın
kütlesinin korunup korunmadığım bilmiyoruz.
Bilime herhangi bir yararlılık sağlamak için tah­
minler yürtmemiz gerekiyor. Yalnızca yaptığımız
deneyleri açıklamakla kalmayacaksak onların
84

--- Sayfa 100 ---
gözlem kapsamları dışında da geçerli olan yasa­
lar öne sürmemiz gerekir. Bilimi kesinlikten
uzaklaştırsa da bunda yanlış olan bir şey yoktur.
Eğer daha önce bilimin çok kesin olduğunu dü­
şündüyseniz, siz hata yaptınız.
Korunum yasaları listemize (Şekil 14) dönerek
ona enerjiyi de ekleyebiliriz.
Bilebildiğimiz kadarıyla enerji tam olarak ko­
runuyor, birimler halinde gelmiyor. Şimdi soru,
onun bir alan kaynağı olup olmadığıdır. Yanıt
olumludur. Einstein yerçekimimin enerji tarafın­
dan oluşturulduğunu farketti. Enerji ve kütle eş­
değerlidir; böylece Newton’un, kütlenin yerçeki­
mine yol açtığı şeklindeki yorumu, yerçekimini
enerjinin oluşturduğu şeklinde değiştirilmiştir.
Sayılardan Oluşmaları bakımından enerjinin
korunumuna benzeyen başka yasalar da vardır.
Bunlardan birisi de momentumdur. Bir cisimde­
ki bütün kütleleri hızları ile çarpıp bunların hep­
sini toplarsanız parçacıkların toplam momentu-
munu bulursunuz ve toplam momentum miktan
korunur. Enerji ve momentumun birbirleriyle
çok yakından ilişkili oldukları şimdilerde anlaşıl­
mış bulunuyor. Bu nedenle de onları tablomuzda
aynı sütuna yazdım.
Korunan başka bir nicelik de daha önce incele­
diğimiz açısal momentumdur. Açısal momentum
hareket eden cisimlerin bir saniyede taradıkları
alandır. Örneğin hareket eden bir cisim ve her­
hangi bir merkez ele alalım. Merkezle cismi bi­
leştiren doğrunun taradığı alanın büyüme hızı
cismin kütlesiyle çarpılır ve bütün cisimler için
bu şekilde bulunan sayılar toplanırsa buna açısal
85

--- Sayfa 101 ---
86
Şekil 17
momentum denir (Şekil 17). Bu nicelik değişmez;
yani açısal momentum korunmaktadır. İlk bakış­
ta açısal momentumun korunmadığım düşünebi­
lirsiniz. Enerji gibi o da değişik şekillerde ortaya
çıkar. Çoğu kişi onun hareketle ortaya çıktığını
düşünürse de, ben size bunun başka şekillerde
olabileceğini göstereceğim. Bir teliniz varsa ve
ona bir mıknatıs yaklaştırırsanız telden geçen
akım ve manyetik alan artar ve bir elektrik akı­
mı oluşur (jeneratörler böyle çalışır). Şimdi tel
yerine, üzerinde teldeki elektronlara benzer şe­
kilde elektrik yükleri bulunan bir disk düşüne­
lim (Şekil 18). Eğer bir mıknatısı, ekseni tam
Şekil 18
86

--- Sayfa 102 ---
87
merkezde olacak şekilde, uzaklardan ve çok hızlı
bir şekilde halkaya yaklaştırırsam bir akı değişi­
mi olacak ve tıpkı telde olduğu gibi yükler dön­
meye başlayacaktır. Eğer bu disk bir tekerlek
üzerinde olsaydı mıknatıs ona vardığında dönme­
ye başlamış olurdu. Bu, açısal momentumun ko-
runumuna aykın gibi görünüyor; çünkü mıknatıs
diskten uzaktayken dönen bir şey yoktu, yakla­
şınca dönmeye başladı. Bir şey vermeden dönme
elde ettik; bu da kurallara aykırı. Bana “Evet bili­
yorum, mıknatısı ters yönde döndürecek bir baş­
ka etkileşim olması gerek,” diyeceksiniz. Durum
öyle değildir. Mıknatısta onu ters yönde döndür­
meye yönelik bir elektrik kuvveti yoktur. Bunun
açıklaması, açısal momentumun iki şekilde orta­
ya çıkmasındadır. Birisi hareketin açısal momen-
tumu, İkincisi de elektrik ve manyetik alanların
açısal mometumu şeklindedir. Mıknatısın çevre­
sindeki alanda da açısal momentum vardır; ancak
bu, dönme ile ters yöndedir ve hareket olarak gö­
rünmemektedir. Bunun tersini düşünürsek du­
rum biraz daha açıklığa kavuşur (Şekil 19).
i
Şekil 19
87

--- Sayfa 103 ---
88
Eğer mıknatıs ve parçacıklar birbirlerine yakın
ve herşey hareketsiz ise, alanda bir açısal momen-
tumun; dönme şeklinde etki göstermeyen gizli bir
açısal momentumun varolduğunu söylerim. Mık­
natısı aşağıya çekip sistemi ayırırsanız bütün
alanlar ayrılır ve açısal momentum görünmek zo­
runda kakr; disk dönmeye başlar. Diski döndüren
yasa elektriğin endüksiyonu yasasıdır.
Açısal momentin birimlerle ortaya çıkıp çıkma­
dığı sorusunu yanıtlamak benim için zordur. İlk
bakışta, açısal momentumun birimlerle ortaya çık­
ması kesin olarak olanaksız görünüyor. Çünkü açı­
sal momentum, resmin izdüşümünü hangi yönde
aldığımıza bağımlıdır. Bir alan değişimine bakı­
yorsunuz; bunun da, tam karşıdan veya bir açıdan
bakılması ve bağımlı olarak değişeceği ortadadır.
Eğer açısal momentum birimlerle ortaya çıkıyorsa
ve siz bir şeye baktığınızda sekiz birim gösterdiy-
se, çok az farklı bir açıdan baktığınızda birim sayı­
sı da çok az farkedecek, 8’den biraz eksik olacak­
tır. Ancak 7, 8’den “biraz’ farklı değildir; 8’den be­
lirli bir miktar eksiktir. Öyleyse birimlerle geliyor
olamaz. Ancak, bu ispat kuantum mekaniğinin ni­
celikleri ve tuhaflıklarından dolayı sakıncalıdır.
Açısal momentumu herhangi bir eksene göre ölçer­
sek -inanması güç ama- sonucun daima belirli sa­
yıda birimden oluştuğunu görüyoruz. Bu birim
elektrik yükü gibi sayılabilen bir birim değildir.
Açısal moment, her ölçümde belirli bir tam sayı
çarpı bir birim olarak, yani matematiksel bir an­
lamda birimlerle ortaya çıkmaktadır. Ancak bunu,
elektrik yükünde olduğu gibi “bir, sonra bir daha,
sonra bir daha” gibi sayılabilir birimler olarak yo-
88

--- Sayfa 104 ---
89
rumlayamayız. Açısal momentum ayrı ayrı birim­
ler olarak değil, çok tuhaf ama, daima bir tam sayı
şeklinde ortaya çıkar.
Başka bazı korunum yasaları da var; ancak on­
lar anlatmış olduklarım kadar ilginç olmayıp tam
olarak sayıların korunumu ile de ilgili değildirler.
Belirli bir simetri içinde hareket eden parçacıkları
olan bir düzen düşünelim ve hareketlerinin iki
yönlü simetrik olduğunu varsayalım (Şekil 20). Fi­
zik yasaları uyarınca gerçekleşen bütün hareket
ve çarpışmalar sonrasında, bir süre sonra da her-
şeyin hâlâ iki yönlü simetrik olmasını beklersiniz.
Şekil 20
Burada da bir tür korunum; simetri özelliğinin
korunumu sözkonusudur. Tabloda bu da gösteril­
meli; ancak, ölçebildiğimiz bir sayı gibi değil. Bunu
daha etraflı olarak gelecek konuşmamda tartışaca­
ğım. Böyle güzel simetrilerle başlayan durumların
ender olması nedeniyle bu klasik fizik için ilginç,
önemli veya pratik bir özellik değil. Ancak, atomlar
gibi çok basit sistemlerle uğraşan kuantum meka­
niğinde, sistemlerin yapılarında çoğunlukla iki
yönlü simetriye benzer bir simetri vardır ve simetri
özelliği korunmaktadır. Bu nedenle, kuantum olgu­
sunun anlaşılması yönünden önemli bir yasadır.
89

--- Sayfa 105 ---
90
ilginç bir başka soru da, bütün bu korunum
yasalan için daha derin bir temel olup olmadığı,
veya onları oldukları gibi kabul edip etmeyece­
ğimiz konusudur. Bu soruyu bir sonraki konuş­
mamda ele alacağım, ancak, şimdi belirtmek is­
tediğim önemli bir nokta var. Bütün bu düşün­
celeri herkesçe anlaşılabilir bir düzeyde tartıştı­
ğımızda, birbirleriyle ilintisiz bir sürü kavram
varmış gibi görünüyor. Fakat bu farklı ilkeler
daha derinden kavrandığında, aralarında çok
derin karşılıklı ilişkilerin varolduğu ve herbiri-
nin bir şekilde bir başkasını çağrıştırdığı anlaşı­
lıyor. Görecelik ve yerel korunum arasındaki
ilişkiyi buna bir örnek olarak gösterebiliriz. Hiç­
bir açıklama yapmadan, hangi hızla gittiğimizi
bilemeyeceğimiz ilkesinin, bizi, bir şeyin korun­
masının bir yerden öbürüne sıçrama ile yapıla­
mayacağı sonucuna götürdüğünü söylemiş ol­
saydım, bu bir mucize gibi görünebilirdi.
Şimdi açısal momentumun korunumu, mo-
mentumun korunumu ve bazı başka şeylerin bir­
birleriyle bir ölçüde nasıl bağlantılı olduğuna de­
ğineceğim. Açısal momentum hareket halindeki
parçacıkların taradığı alanla ilgilidir. Birçok
parçacık varsa (Şekil 21) ve çok uzakta olan (x)’i
merkez olarak alırsanız, uzaklık bütün parçacık­
lar için hemen hemen aynıdır. Bu durumda tara­
nan alan veya açısal momentumun korunumu
x
Şekil 21
90

--- Sayfa 106 ---
için etken olan tek şey Şekil 21’de dikey olduğu
görülen hareketin bileşenidir. O zaman kütlele­
rin her biri dikey hızlarıyla çarpıldığında elde
edilen toplamın da sabit olması gerekir. Çünkü
bir nokta etrafındaki açısal momentum sabittir
ve seçilen nokta çok uzakta olduğundan değişen
yalnızca kütleler ve hızlardır. Böylece, açısal mo-
mentumun korunumu, momentum un da korun­
duğu sonucunu verir. Bu da başka bir şeyi, baş­
ka bir şeyin korunumunu çağrıştırır. Bu koru­
nan şeyler birbiriyle çok yakın ilişkili oldukları
için tabloya koymaya gerek görmedim. Bu, ağır­
lık merkezi ile ilgili bir ilkedir (Şekil 22).
Bir kutu içindeki bir kütle bir noktada gözden
kaybolup başka bir noktaya kendiliğinden git­
mez. Bunun kütlenin korunumu ile bir ilgisi
yoktur; kütle yine vardır; ancak bir yerden baş­
ka bir yere gitmiştir. Elektrik yükü bunu yapa­
bilir ama kütle yapamaz. Nedenini açıklayayım.
Fizik yasaları hareketten etkilenmez. Şimdi ku­
tunun yavaş yavaş yukarıya doğru gittiğini var­
sayalım ve çok uzak olmayan bir x noktası etra­
fındaki momenti hesaplayalım. Kutu yukarıya
doğru çekilirken kütle kutunun içinde 1 nokta­
sında hareketsiz kalıyorsa, belirli bir hızla bir
91

--- Sayfa 107 ---
alan oluşturacaktır. Kütle, 2 noktasına gittiğin­
de alan büyük bir hızla artacaktır. Çünkü, kutu
yukarı çekildiğinde yükseklik aynı kaldığı halde
x’den kütleye olan uzaklık artmıştır. Açısal mo­
mentum korunduğu için, alanın büyüme hızını
değiştiremezsiniz. Bu nedenle, eğer bir başka it­
me ile açısal momenti dengelemezseniz kütleyi
bir yerden başka bir yere hareket ettiremezsi­
niz. Roketlerin boşlukta gidememe nedeni bu-
dur... ama gidiyorlar! Birçok kütleyi ele alarak
düşünürseniz görürsünüz ki birini ileriye doğru
götürdüğünüzde diğerlerini geriye doğru götür­
meniz gerekmektedir. Böylece kütlelerin ileriye
ve geriye doğru hareketlerinin toplamı sıfır olur.
Roket böyle çalışır. Önce boşlukta hareketsiz
durmaktadır; sonra arkasından gaz püskürtür
ve ileriye doğru gider. Önemli olan şey, kütle
merkezinin, bütün kütlenin ortalamasının, daha
önce olduğu yerde kalmış olmasıdır. İlginç olan
kısım ileriye doğru gitmiş, ilginç olmayan, bizim
ilgilenmediğimiz kısım da geriye doğru gitmiş­
tir. Dünyadaki ilginç şeylerin korunduğunu söy­
leyen bir teorem yoktur; yalnızca herşeyin top­
lamı korunur.
Fizik yasalarım keşfetmek bulyap bilmecesin­
deki parçalan bir araya getirmeye benzer. Bir­
çok parça var ve şimdilerde de bunların sayısı
hızla artıyor. Birçoğu diğerleriyle uyuşmuyor ve
ortalıkta duruyor. Aynı şeyin parçaları olduk­
larını nereden biliyoruz? Gerçekten de henüz
tamamlanmamış tek bir resmin parçalan olduk-
lannı nereden biliyoruz? Emin değiliz ve bir öl­
çüde endişeliyiz; ancak, bazı parçaların ortak
92

--- Sayfa 108 ---
özellikleri bize umut veriyor. Mavi gökyüzünü
gösterenler veya aynı cins tahtadan yapılanlar...
Çeşitli fizik yasalarının hepsi aynı korunum il­
kelerine itaat etmektedir.
93

--- Sayfa 109 ---
Fizik Yasalarında Simetri
Simetri, insan beyni için adeta büyüleyicidir.
Doğadaki simetrik şeylere, Güneş ve gezegenler
gibi kusursuz simetrik kürelere, kar tanecikleri
gibi simetrik kristallere, hemen hemen simetrik
olan çiçeklere bakmaktan zevk alırız. Ancak be­
nim burada tartışacağım konu doğadaki nesnele­
rin simetrisi değil, doğa yasalarının kendilerinin
simetrisidir. Bir cismin simetrik olup olmadığı ko­
layca anlaşılabilir; ama bir fizik yasası nasıl si­
metrik olabilir? Tabii ki olamaz. Ancak, fizikçiler
günlük sözcükleri başka türlü kullanmayı pek se­
verler. Simetri sözkonusu olduğunda ise, nesne­
lerdeki simetrinin uyandırdığı duyguya benzer bir
şeyi fizik yasaları için duyumsayarak, ona yasala­
rın simetrisi adını vermişlerdir. Simetri nedir?
Bana baktığınızda, en azından dışarıdan simetrik
görünürüm (sağ ve sol). Bir vazo da aynı veya baş­
ka bir şekilde simetrik olabilir. Bunu nasıl tanım­
layabilirsiniz? Benim “sağ ve sol simetrik” olmam
şu anlama gelir: Bir taraftaki bir şeyi öbür tarafa
aktarır, iki tarafın yer değiştirmesini sağlarsanız
görünüm tamamen aynı kalır. Kare özel bir simet­
riye sahiptir; onu 90° döndürürsem de aynı görü­
nür. Matematikçi Profesör WeyP simetri için çok
güzel bir tanım vermiştir: Eğer bir nesne üzerinde
bir şey yaptıktan sonra da nesne ilk halinde görü-
* Herm ann Weyl (1885-1955): Alman matematikçi.
94

--- Sayfa 110 ---
nüyorsa, eğer nesnede bunu yapmaya olanak ve­
ren bir şey varsa, o nesneye simetrik denir. Biz de
fizik yasalarının bu anlamda simetrik olduklarını
söylüyoruz. Fizik yasaları, veya onlann ifade şe­
killeri üzerinde, onları hiç bir şekilde değiştirme­
yen bazı şeyler yapabiliyoruz. Bu derste fizik ya­
salarının bu yönünü ele alacağız.
Bu tür bir simetrinin en basit bir örneği uzayda
ötelemedir (translation). Bunun, aklınıza gelebile­
cek sağ-sol simetrisi veya buna benzer bir şey ol­
madığını göreceksiniz. Şöyle açıklayalım: Herhan­
gi bir cihaz yaparsanız, veya bazı şeylerle bir de­
ney yaparsanız ve sonra da yine aynı cihazı veya
deneyi aynı şeylerle, ama orada değil de burada,
yalnızca bir yerden başka bir yere ötelenmiş ola­
rak yaparsanız, orijinal deneyde gerçekleşen şey,
ötelenmiş deneyde de aynen elde edilir. Bu, ger­
çekte tam doğru değildir. Bir cihaz yapıp onu bu­
lunduğum yerin 10 metre soluna nakledersem, ci­
haz duvara çarpar ve işler zorlaşır. Bu kavramı
açıklarken, durumu etkileyebilecek her şeyi dik­
kate almak, bir şeyi naklederken her şeyi birlikte
nakletmek gerekir. Örneğin, eğer sistemde bir
sarkaç varsa ve onu 20.000 mil sağa kaydınrsam
sistem doğru işlemez; çünkü sarkaç yerin çekim
kuvveti ile ilişkilidir. Ancak, teçhizatla birlikte
dünyayı da nakledersem, o zaman sistemin davra­
nışı etkilenmez. Buradaki problem, durumu etki­
leyebilecek her şeyi nakletme zorunluluğudur. Bi­
raz saçma gelebilir; sanki bir deneyi öteledikten
sonra sonuç olumsuz çıkarsa, gerekli herşeyi taşı­
madığınızı varsayabilirsiniz -böylece hep siz haklı
olursunuz. Gerçek böyle değildir; çünkü mutlaka
95

--- Sayfa 111 ---
siz kazanacaksınız diye bir şey yoktur. Doğanın il­
ginç yanı, aynı şekilde davranması için yeterince
şeyi nakletmenin mümkün olmasıdır. Bu olumlu
bir ifadedir.
Söylediklerimin gerçekliğini göstermek istiyo­
rum. Nesneler arasındaki kuvvetin, aralarındaki
uzakhğın karesi ile ters orantılı olarak değiştiğini
söyleyen yerçekim yasasını örnek olarak alalım.
Bir cismin bir kuvvete, hızım zamanla ve kuvvet
yönünde değiştirerek karşılık verdiğini hatırlat­
mak isterim. Güneş ve çevresinde dönen bir geze­
gen gibi iki cisim ele alalım; her ikisini de öteler­
sem, aralarındaki uzaklık değişmez, kuvvetler de
değişmez. Bundan başka, yeni konumlarında eski
hızlarıyla hareket ederler, bütün değişimler aynı
oranda olur ve her iki sistemdeki her şey aynı şe­
kilde hareket eder. Yasada evrenin belirli bir mer­
kezinden olan uzaktan değil, “iki cisim arasındaki
uzaklık”tan sözedilmesi, yasaların uzayda ötele-
nebilecekleri anlamına gelmektedir.
Demek oluyor ki, ilk simetrimiz uzayda ötele­
medir. İkincisini de zamanda erteleme veya daha
iyisi, “zamanda ertelemenin farketmemesi” olarak
nitelendirebiliriz. Bir gezegeni Güneş çevresinde
belirli bir yönde harekete geçirelim. Onu iki saat
sonra, veya iki yıl sonra, yani farklı bir anda aynı
şartlarla yeniden harekete geçirirsek tamamen ay­
nı şekilde hareket edecektir; çünkü çekim yasası
hızdan bahseder, ama ölçüme başladığımız mutlak
an hakkında birşey söylemez. Gerçekte bu örneğin
tam doğru olduğundan emin değiliz. Yerçekimini
incelerken çekim kuvvetinin zamanla değişebilece­
ğinden sözettik. Bu olanak, zaman ertelemesinin
96

--- Sayfa 112 ---
simetrik olamayacağı anlamına gelir. Çünkü mil­
yarlarca yıl sonra çekim sabiti şimdikinden daha
zayıf olacaksa, bizim deneysel Güneş ve gezegeni­
mizin hareketlerinin milyarlarca yıl sonra aynı
olacağı da doğru olamaz. Bugün bilebildiğimiz ka­
darıyla (yasaları hep bugün bilebildiğimiz kadarıy­
la irdeliyorum; onları yarın bilebileceğimiz kada­
rıyla irdeleyebilmeyi çok isterdim!) zamanda bir
erteleme hiç bir değişikliğe yol açmamaktadır.
Bunun bir bakımdan, tam doğru olmadığını bi­
liyoruz; ancak bugün fizik yasaları dediğimiz şey­
ler için doğrudur. Dünya’mn gerçeklerinden birisi
şudur: Evren sanki belirli bir anda başlamış ve
her şey patlayarak yayılmaktaymış gibi görünü­
yor. Buna coğrafi bir koşul diyebilirsiniz; uzayda
öteleme yaptığımda her şeyi ötelemem gerektiğine
benzer bir durum. Aynı anlamda, zaman için de
yasaların aynı olduğunu ve evrenin yayılmasını
da her şeyle birlikte ötelememiz gerektiğini söyle­
yebilirsiniz. Evreni daha sonra başlatabileceğimiz
bir başka analiz de yapabilirdik. Ancak evreni biz
başlatmıyoruz, durum üzerinde hiç kontrolümüz
yok ve bu fikri deneysel olarak tanımlayabileceği­
miz bir yol da yok. Demek ki, bilimsel olarak bun­
dan emin olamayız. İşin esası şudur: Görünüşe gö­
re Dünya’mn koşullan zamanla değişiyor; galaksi­
ler birbirinden uzaklaşıyor; ve eğer bir bilim kur­
gu öyküsünde bilinmeyen bir anda uyanırsanız,
galaksilere olan ortalama uzaklığı ölçerek zamanı
saptayabilirsiniz. Bu da, zaman içinde ertelenirse,
Dünya’nın aynı görünmeyeceği anlamına gelir.
Günümüzde, belli bir koşul altında harekete ge­
çirilen cisimlerin hareketlerini anlatan fizik yasa­
97

--- Sayfa 113 ---
larını, Dünya’mn gerçekte nasıl başladığı konu­
sundaki beyanlardan ayırma yoluna gitmek adet
olmuştur; çünkü bu konuda çok az şey bilmekte­
yiz. Astronomi veya kozmoloji tarihinin fizik yasa­
larından biraz farklı oldukları düşünülmektedir.
Ama farkın ne olduğunu söylemem gerekirse zor
durumda kalırım. Fizik yasasının en iyi özelliği
onun evrensel olmasıdır; ve eğer “evrensel” olan
bir şey varsa o da bütün yıldız kümelerinin yayıl­
masıdır. Bu nedenle, farkı tanımlayacak bir yön­
tem bilmiyorum. Bununla beraber evrenin başlan­
gıcım bir yana bırakıp yalnızca bilinen fizik yasa­
larını düşünürsek zaman ertelemesinin hiç fark
yaratmadığını söyleyebilirim.
Simetri yasalarından başka örnekler ele alalım.
Bunlardan birisi uzayda rotasyon, sabit rotasyon­
dur. Bir yerde kurulmuş bir donanım ile deneyler
yaptıktan sonra yalnız eksenleri farklı yönde olan
tam bir benzerini alırsak (ayağımıza dolaşmaması
için ötelememiz gerekebilir) o da aynı şekilde çalı­
şacaktır. Burada da yine ilgili olan her şeyi dön­
dürmemiz gerekir. Sözkonusu olan sarkaçlı bir
duvar saati ise ve saati yatay olacak şekilde dön­
dürürsek sarkaç kabinenin duvanna dayanacak
ve saat işlemeyecektir. Ama Dünya’yı da döndü­
rürseniz (o zaten sürekli dönmektedir) saat yine
çalışmasına devam eder.
Bu “döndürme olanağının” matematiksel ifadesi
oldukça ilginçtir. Belirli bir durumda ne olup bitti­
ğini anlatırken bir şeyin nerede olduğunu belirt­
mek için sayılar kullanırız. Bunlar bir noktanın
koordinatları olarak adlandırılır. Bazen de bir nok­
tanın bir düzlemden ne kadar yüksekte, ne kadar
98

--- Sayfa 114 ---
önde (arkada ise negatif sayılarla) veya ne kadar
solda olduğunu belirtmek için üç sayı kullanırız.
Böyle olunca, aşağıyı ve yukarıyı düşünmem ge­
rekmez; çünkü rotasyon için bu üç koordinattan
ikisini kullanmam yeterlidir. Önümdeki uzaklığa x
diyelim, y de soldaki uzaklık olsun. O zaman bir
cismin yerini önden ne kadar, soldan ne kadar
uzakta olduğunu söyleyerek belirtebilirim. New
York kentinden gelenler sokak numaralarının da
aynı şekilde düzgünce işlediğini (ya da 6. Cad-
de’nin adı değiştirilene kadar pek güzel işlemiş ol­
duğunu!) bilirler. Döndürme konusundaki mate­
matiksel yaklaşım söyledir: (Şekil 23) Bahsettiğim
yöntemle x ve y koordinatlarını vererek bir nokta­
nın konumunu saptarsam; başka yönden bakan bir
P n o k ta s ın ın b a n a
g ö re k o n u m u x , v.
gibi iki sayı ile belir­
lenen, x. Fnin benim
ne kadar önümde, y
de ne kadar solumda
olduğunu gösterir
Ben aynı konum da
kalrp farklı yöne
döndüğüm de P nok­
tası x ,y gibi iki yeni
sav» ile İnlini enir
<> U\ T.'.
99

--- Sayfa 115 ---
başkası da aynı şekilde, fakat kendi konumuna gö­
re aynı noktanın konumunu x' ve y'olarak sapta­
yacaktır. O halde, benim x koordinatımın öteki ki­
şi tarafından hesaplanan iki koordinatın bir karı­
şımı olduğunu anlayabilirsiniz. Dönüşümün bağ­
lantısı, x için x' ve y', y için y' ve x' karışımı bir
ifade olacaktır. Doğa yasaları o şekilde yazılmalı­
dır ki böyle bir kanşım yapıp denklemlerde yerine
koyduğumuzda denklemlerin şekli değişmesin. Si­
metrinin matematiksel ifade yolu budur. Denklem­
leri bazı harflerle yazarsınız; harfleri x ve y yerine
farklı bir x olan x' ve farklı bir y olan y' ile değiş­
tirme yöntemi, yani x ve y cinsinden formüller var­
dır. O zaman denklemlerin görünümü aynıdır, yal­
nız harflerin üzerinde “ ' ” işareti vardır. Bu, öbür
kişinin o şeyi benim gördüğüm şekilde, yalmz öbür
tarafa çevrilmiş olarak gördüğü anlamına gelir.
Simetri yasasına çok ilginç başka bir örnek ve­
receğim: düz doğru boyunca düzgün hız problemi.
Fizik yasalarının düz doğru boyunca sabit hız al­
tında değişmediği sanılmaktadır. Buna görecelik
ilkesi denir. Bir uzay gemimiz ve içinde birtakım
işlevler yüklenmiş bir donanım olduğunu düşüne­
lim. Eğer uzay gemisi düzgün hızla gidiyor ve içe­
rideki birisi de cihazda neler olup bittiğini gözlü­
yorsa gördükleri, yerde olan benim cihazımda, be­
nim gördüklerimden farklı birşey olamaz. Ancak,
eğer dışarıya bakarsa, veya bir dış duvara çarpar­
sa, ya da buna benzer birşey olursa durum farklı­
dır; ama düz doğru boyunca sabit hızla gittiği sü­
rece fizik yasaları ona aynen bana göründükleri
gibi görüneceklerdir. Durum böyle olunca da ki­
min hareket ettiğini bilemem.
100

--- Sayfa 116 ---
Bu konuya devam etmeden önce bazı şeyleri
vurgulamam gerekir. Bütün bu dönüşüm ve si­
metrilerde bütün evrenin yer değiştirmesinden sö-
zetmiyoruz. Zaman konusuna gelince, tüm evren­
deki bütün zamam erteleme durumu için de bir
şey söylemiyorum. Yani evrendeki herşeyi başka
bir yere götürdüğümde aynı şekilde davranacağım
içeren bir şey söylemiyorum. Önemli olan şudur:
Bir cihaz alsam ve onun yerini değiştirsem; sonra,
gereken her cihazın alınmasını ve her koşulun ye­
rine getirilmesini de sağlasam; dünyanın bir par­
çasını alıp onu diğer bütün yıldızların ortalaması­
na göre hareket ettirebilerim; bu yine de bir fark
yaratmaz. Görecelik bakımından bunu şöyle açık­
layabiliriz: Bir doğru boyunca bütün yıldız küme­
lerinin ortalamasına göre sabit hızla hareket eden
bir kimse hiçbir etki gözlemez. Başka bir deyişle,
bir otomobil içinde, dışarıya bakmadan, bütün yıl­
dızlara göre hareket halinde olup olmadığınızı
herhangi bir deney yoluyla anlayamazsınız.
Bu önerme ilk kez Newton tarafından ifade
edilmişti. Onun çekim yasasını ele alalım. Yasa
kuvvetlerin, uzaklığın karesi ile ters orantılı oldu­
ğunu ve kuvvetin bir hız değişimine neden oldu­
ğunu söylüyor. Bir gezegenin sabit bir Güneş çev­
resinde hareket etmesi durumunda ne olup bitti­
ğini bildiğimi varsayalım. Şimdi de bir gezegenin
uzayda seyreden bir güneş çevresinde döndüğü
zaman ne olacağını bilmek istiyorum. Birinci du­
rumda bulduğum bütün hızlar ikinci durumda de­
ğişirler; sabit bir hız eklemem gerekir. Ancak, ya­
sa hızdaki değişimler bakımından ifade edilmiştir.
Böyle sabit bir güneşin gezegene etkilediği kuv-
101

--- Sayfa 117 ---
vet, hareket eden güneşin gezegene etkilediği kuv­
vete eşit olduğundan her iki gezegenin hız değişi­
mi aynı olacaktır. İkinci gezegenin başlangıçta sa­
hip olduğu fazladan hız devam edecek, ve bütün
değişimler bunun üstüne eklenecektir. Bunun ma­
tematiksel sonucu şudur: Sabit bir hız ilave eder­
seniz yasalar değişmez, bu nedenle de güneş sis­
temini ve çevresinde dönen gezegenlerin hareket­
lerini inceleyerek güneşin uzayda yol alıp almadı­
ğını anlayamayız. Newton’un yasasına göre böyle
bir seyretmenin güneş çevresindeki gezegenlerin
hareketlerine hiç bir etkisi yoktur. Bu nedenle
Newton şunu da ekledi: “Uzay bazı sabit yıldızlara
göre durağan olsa da, düz bir doğru boyunca sabit
hızla hareket etse de, cisimlerin uzayda birbirleri­
ne göre haretleri aynıdır.” Zamanla, Newton’dan
sonra, başka yasalar da keşfedildi. Maxwell’in*
keşfettiği elektrik yasaları da bunlar arasındadır.
Elektrik yasalarının sonuçlarında birisi de şuydu:
Saniyede tamıtamma 186.000 mil hızla giden dal­
galar, elektromanyetik dalgalar -ışık bir örnek­
tir- varolmalıydı. Bununla hızın, her durumda sa­
niyede 186.000 mil olduğunu kastediyorum. Artık
gerisini söylemek kolaydı; çünkü ışığın hızının sa­
niyede 186.000 mil olduğunu söyleyen yasa, bu­
nun hiçbir etki göstermeden hareket etmeye izin
veren bir yasa olamayacağım (ilk bakışta) düşün­
dürüyor. Eğer, ben hareketsiz dururken ve siz
uzay gemisinde saniyede 100.000 mil hızla her­
hangi bir yönde giderken, geminizdeki ufak bir de­
likten size saniyede 186.000 mil hızla giden bir
ışık huzmesi göndersem; siz saniyede 100.000 mil,
• Jam es Clerk Maxwell {1831-79): Carobridge’de ilk deneysel finık hocası.
102

--- Sayfa 118 ---
ışık ise 186.000 mil hızla gittiğiniz iyin, ışık gemi­
nizden geçerken hızı saniyede 86.000 mil gibi gö­
rünecektir. Ancak, bu deneyi yaparsanız ışık size
saniyede 186.000 mil hızla geçiyormuş gibi gele­
cek, bana da saniyede 186.000 mil hızla gidiyor­
muş gibi gelecektir!
Doğadaki olguları anlamak kolay değildir. Bu
deneyin ortaya koyduğu gerçek, gündelik mantığa
o denli aykırı düşmektedir ki bu sonuca hâlâ inan­
mayanlar var! Ancak, birçok kereler tekrarlanan
deneyler, sizin hızınız ne olursa olsun, ışığın hızı­
nın hep saniyede 186.000 mil olduğunu ortaya koy­
muştur. Bu nasıl olabilir? Einstein ve Poincare
duran bir kişi ile hareket eden bir kişinin, hızı ölç­
tüklerinde aynı sonucu bulmalarının, yalnızca, on­
ların uzay ve zaman kavram larının farklı ol­
masıyla, uzay gemisindeki bir saatin yerdekiler-
den farklı bir hızla işlemesiyle mümkün olacağını
gördüler. “Ama eğer saat yavaş çalışıyorsa, uzay
gemisinde saate baktığımda onun yavaş çalıştığını
görürüm,” diyebilirsiniz. Hayır, uzay gemisinde si­
zin beyniniz de yavaş çalışır! Uzay gemisinin için­
de herşeyin gerçekten böyle geçtiğinden emin ol­
mak için geminin içinde bir uzay gemisi-saniye-
sinde 186.000 uzay gemisi-mili, yerde ise benim
saniyemde 186.000 benim milim görünecek şekil­
de bir sistem tasarlanabilir. Bunu yapabilmek bü­
yük maharet gerektirir; ve inanılması ne kadar
güç de olsa bunun mümkün olduğu anlaşılıyor.
Görecelik ilkesinin bir sonucundan daha önce
sözetmiştim; düz bir doğru üzerinde hareket
ederken hızınızın ne olduğunu bilemezsiniz. Ha-
' Jules H enn Poincarö C18S4-1912): Franaız bilimcisi.
103

--- Sayfa 119 ---
A
m
--------------►
A
o
O layların g e r ç e k le d i a fld jlj konum lar
H 'nin olay lan g<lrdii£ü andaki konum lar
Şekil 24
tırlarsamz son dersimizde A ve B gibi iki aracı­
mız vardı (Şekil 24) ve bu aracın iki ucunda yer
alan bir olay sözkonusuydu. Bir adam aracm or­
tasında durmaktaydı ve olaylar (x ve y) belirli bir
anda aracın iki ucunda aynı anda gerçekleşmişti.
Adam olayların iki uçta da aynı anda gerçekleşti­
ğini söyledi; çünkü aracın ortasında olduğu için
iki uçtaki ışığı aynı anda görmüştü. A aracındaki
kişi ise B’ye göre sabit hızla öne doğru hareket
ettiği için x’deki ışık ona y’deki ışıktan önce gel­
diğinden, iki olayı aynı anda görmedi; önce x’i
gördü. Gördüğünüz gibi, düz doğru boyunca sabit
hızla hareket konusunda simetri -simetri sözcü­
ğünün anlamı, kimin gördüğü şeyin doğru oldu­
ğunun bilinemeyeceği oluyor- ilkesinin sonuçla­
rından birisi şu: Dünya’da “şu anda” olanlardan
sözettiğimiz zaman “şu an”ın bir anlamı yoktur.
Düz doğru boyunca sabit hızla hareket ederseniz,
size aynı-anda gerçekleşiyor gibi görünen olaylar,
bana aynı-anda gerçekleşiyor gibi görünen olay­
lardan farklıdır; eşzamanlı olayın gerçekleştiği
anda birbirimizi geçiyor olsak bile. Aramızda bir
104

--- Sayfa 120 ---
uzaklık olunca “şu anda”nın üzerinde anlaşanla­
yız. Bu demektir ki, düz doğru boyunca sabit hız­
la hareketin bilinemeyeceği ilkesinin benimsen­
mesi, uzay ve zaman kavramlarımızda derin de­
ğişimleri zorunlu kılar. Burada olan gerçekte
şöyle açıklanabilir: Bir bakış açısından eşzaman­
lı gibi görünün iki olay, eğer olaylar aynı ko­
numda değil de birbirinden uzakta gerçekleşiyor­
sa, başka bir bakış açısından eşzamanlı görün-
meyecektir.
Bunun uzaydaki x ve y işine çok benzediğini sa­
nırım görüyorsunuz. Yüzüm dinleyicilere dönük
olarak durduğumda, üstünde durduğum sahnenin
iki duvarı benimle aynı düzeydedir; x’leri aynı
ama y’leri farklıdır. 90° dönüp aynı iki duvara
farklı bir açıdan baktığımda ise, birisi önümde di­
ğeri de arkamdadır ve x’leri farklıdır. Demek ki,
bir bakış açısından eşzamanlı (aynı t) görünen iki
olgu, başka bir bakış açısından farklı zamanlarda
(farklı t') gerçekleşiyormuş gibi görünebilir. Daha
önce açıkladığım iki boyutlu rotasyon, bu nedenle,
uzay ve zamana genelleştirilmiş, uzaya zaman da
eklenerek dört boyutlu dünya oluşturulmuştur.
Bu, çoğu popüler kitapta söylendiği gibi, “uzaya
zaman ekleriz; çünkü bir noktayı yalnızca nerede
olduğu ile saptayamayız, ne zaman olduğunu da
söylemeliyiz,” türünden yapay bir ilave değildir.
Söylenen doğrudur; ancak onu gerçek dört boyutlu
uzay-zaman yapmaz, iki şeyi birleştirmekten iba­
ret kalır. Gerçek uzay, bir anlamda, bakış açısın­
dan bağımsız bir varlığa sahip olma özelliği taşır.
Parklı açılardan bakıldığında bir ölçüde “ileri-ge-
ri” ile “sağ-sol” kanştırılabilir. Bunun gibi, bir
105

--- Sayfa 121 ---
miktar zaman, “geçmiş-gelecek”, bir miktar uzay­
la karışabilir. Uzay ve zaman birbirine bütünüyle
kenetlenmiş olmalıdır. Bu keşiften sonra Min­
kowski “Kendi başına uzay ve kendi başına zaman
karanlığa gömülürler; yalnızca ikisi arasındaki
bir tür birleşim varolmaya devam eder,” demiştir.
Bu özel örnek üzerinde bu kadar ayrıntıyla
durmamın nedeni, onlann fizik yasalarındaki si­
metrinin incelenmesinde öncülük yapmış olmala­
rıdır. Denklemlere, onlan değiştirmeden uygula­
nabilecek şeylerin incelenmesi Poincare’nin fik­
riydi. Fizik yasalarının simetrilerine önem ver­
mek de onun fikriydi. Uzayda öteleme, zaman er­
telemesi, vb. gibi simetriler çok derin değildirler;
fakat düz doğru üzerinde sabit hızın simetrisi
çok ilginçtir ve pek çok sonuçlan vardır. Bunun
ötesinde, bu sonuçlann yeni yasalara genişletile-
bilme olanaklan vardır. Örneğin, bu ilkenini mu-
mezon parçalanması için de doğru olduğunu tah­
min ederek, bir uzay gemisinde hangi hızla gitti­
ğimizi mu-mezonları kullanarak bilemeyeceği­
mizi söyleyebiliriz. Böylece mu-mezonlann neden
dağıldıklarını bilmesek bile hiç olmazsa onlar
hakkında birşeyler öğrenmiş oluruz.
Bunlardan başka çok değişik türden bazı si­
metriler vardır. Yalnızca birkaçından sözedece-
ğim. Bunlardan birisi şudur: Bir atomu aynı tür­
den bir başka atomla değiştirmek olanaklıdır ve
bu, olgular bakımından bir fark meydana getir­
mez. Şimdi bana “Aynı türden demekle ne kaste­
diyorsunuz?” diye sorabilirsiniz. Ben de, birinin
diğerinin yerine konulması durumunda hiçbir şe­
yin farketmeyeceği şeklinde yanıt verebilirim! Fi­
106

--- Sayfa 122 ---
107
zikçiler, bir balama, hep saçma sapan şeyler söy­
lüyorlarmış gibi görünüyor, değil mi? Çok farklı
atom türleri vardır; birbirinin yerine farklı tür­
den atomlar koyarsamz birşeyler farkeder; ama
aynı türden olanlarım koyarsanız hiçbir şey far-
ketmez. Bu, biraz başladığı yere geri dönen yu­
varlak bir tanıma benziyor. Gerçek anlamı ise
şudur: Aynı türden atomlar gerçekten vardır ve
birbirlerinin yerine geçmeleri hiçbir değişikliğe
neden olmayan bir grup, bir sınıf atom bulmak
mümkündür. En ufak bir madde parçasında 1 ra­
kamına 23 kadar sıfır yazarak elde edilecek sayı
kadar atom bulunduğu düşünülürse, hepsinin
aynı olmaları önemlidir. Bunların birkaç yüz gibi
sınırlı sayıda atom türü şeklinde sınıflandırıla-
bilmeleri gerçekten çok ilginçtir. Bu nedenle, bir
atomun aynı türden bir atomla değiştirilebildiği
yolundaki ifadenin anlamı hayli geniştir. En ge­
niş kapsamlı olanak kuantum fiziğinde yer al­
maktadır. Ancak bu konuyu şimdi açıklamam
olanaksız; nedeni de kısmen, ama yalnızca kıs­
men, bu dersin matematik eğitimi görmemiş din­
leyicilere hitap etmesidir. Konu oldukça derindir.
Bir atomun aym türden bir başka atomla değişti­
rilebilmesi kuantum fiziğinde harika sonuçlara
yol açar. Sıvı helyum da tuhaf bir olguya neden
olur: Bir borudan akan sıvı hiçbir dirençle karşı­
laşm adan sonsuza kadar akar. Gerçekte ele­
mentlerin periyodik tablosunun kökeni ve benim
tabandan içeriye doğru geçmememin nedeni de
budur. Bunların ayrıntılarına girmem olanaksız.
Sadece bu ilkeleri araştırmanın önemini vurgula­
mak istiyorum.
107

--- Sayfa 123 ---
Bu aşamada, sanınm, fizik yasalarının her tür­
lü değişiklik altında simetrik olduğu kanısına var­
dınız. Şimdi de bunun geçerli olmadığı bazı örnek­
lerden sözedeceğim. Birincisi ölçek değişimidir.
Bir cihaz yaptımz; sonra, her paçası aynı olan, ay­
nı maddeden yapılmış, ancak iki katı büyüklükte
bir benzerini yaparsanız bunun da aynı, tamamen
aynı şekilde çalışacak olduğu doğru değildir.
Atomlara aşinalığı olan sizler bunu bilirsiniz.
Çünkü eğer cihazı, diyelim, on milyar kere küçül­
türseniz içinde yalmzca beş atom kahr; ve ben beş
atomla, örneğin, bir mekanik alet yapamam, işi
bu kadar ileriye götürürsek ölçeği değiştiremeye­
ceğimiz apaçık ortadadır. Fakat atom kavramının
tam olarak gelişmesinden önce de bu yasanın doğ­
ru olmadığ anlaşılmıştı. Arada sırada gazetelerde
birisinin kibrit çöpleriyle bir katedral yaptığını
-birkaç katlı, herhangi bir gotik katedralden 'da­
ha gotik' ve zarif bir katedral yaptığını- okumuş­
sunuzdur. Neden kaim kütüklerden buna benzer,
büyük ve aynı şekilde süslü ve ayrıntılı katedral­
ler yapmaya kalkışmıyoruz? Yanıtı şu: Öyle birşey
yaparsak o denli yüksek ve ağır olur ki, çöker.
Ama yine unuttuğumuz birşey var. iki şeyi kıyas­
ladığınızda sistemdeki herşeyi değiştirmemiz ge­
rekir. Kibrit çöpleriyle yapılmış küçük katedral
Yer’e doğru çekilmektedir. Büyük katedral de da­
ha büyük bir dünyaya doğru çekilmelidir. Yazık!
Daha büyük bir dünya daha fazla çeker ve çöpler
daha kolay kırılır.
Ölçek değiştirildiği zaman fizik yasalarının de­
ğişmez olmadığını ilk keşfeden Galileo olmuştur.
Galileo kemik ve çubukların dayanıklılığım tartı­
108

--- Sayfa 124 ---
109
şırken, daha büyük bir hayvan için -iki katı
eninde, boyunda ve kalınlığında diyelim- daha
büyük kemik gerektiğini, ağırlığın sekiz kat ola­
cağını ve sekiz kat daha dayanıklı bir kemiğe ge­
rek olduğunu ileri sürdü. Bir kemiğin taşıyabile­
ceği yük onun kesitine bağlıdır; kemiği iki kat
büyütürseniz kesit alanı dört kat artar ve ancak
dört kat fazla bir ağırlık çeker.
Galileo’nun Dialogue on Two New Sciences (iki
Yeni Bilim Üzerinde Konuşmalar) adlı kitabında
kocaman köpeklere ait olağanüstü büyük hayalî
kemiklerin resimlerini görebilirsiniz. Sanırım Ga­
lileo doğa yasalarının ölçek değişimi altında değiş­
mez olmadığı keşfinin, hareket yasaları kadar
önemli olduğunu farketmişti. Çünkü Two New
Sciences kitabında her ikisine beraberce yer veri­
yor.
.
Simetri yasası olmayan bir başka örnek de şu­
dur: Eğer bir uzay gemisi içinde, sabit bir açısal
hızla kendi etrafınızda dönüyorsanız, dönüp dön­
mediğinizi bilemeyeceğinizi söylemek doğru de­
ğildir. Çünkü bilirsiniz. Başınızın döneceğini söy­
leyebilirim. Başka etkiler de vardır; merkezkaç
kuvvetinin (bu, belki başka bir terimle ifade edi­
lebilir -dinleyiciler arasında beni düzeltecek bir
fiziğe giriş dersi hocasının bulunmadığını uma­
rım!) etkisiyle cisimler etrafa fırlatılır. Dünya’nm
döndüğü, bir sarkaç veya ciroskopla saptanabilir.
Birçok gözlemevi ve laboratuvarda Dünya’nın
döndüğünü yıldızlara bakmadan kanıtlayan Fo­
ucault* sarkacı olduğunu herhalde biliyorsunuz­
dur. Dünya üzerinde sabit açısal hızla döndüğü­
* Jean Bernard Lion Foucault < 1819*68): Fran»t firikçi.
109

--- Sayfa 125 ---
110
müzü dışarıya bakmadan söyleyebiliriz. Çünkü
böyle bir hareket altında fizik yasaları değişmez
değildir.
Birçok kişi Dünya’nın gerçekten galaksilere
göre döndüğünü ve galaksileri de döndürürsek
hiçbir fark olmayacağını ileri sürmüştür. Bütün
evreni döndürdüğünüzde ne olacağını bilemem;
şu anda bunu saptama olanağımız yok. Aynca şu
anda galaksilerin buradaki cisimler üzerindeki
etkisini açıklayan bir teorimiz de yok. Olsaydı bu
teoriden -zorlayarak veya aldatmaca ile değil,
doğrudan doğruya- dönme eylemsizliğinin, rotas­
yonun etkisinin, dönen bir kova içindeki su yüze­
yinin içbükey olmasının, çevremizdeki cisimlerin
uyguladığı kuvvetin birer sonucu olduğunu çıka­
rabilirdik. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyo­
ruz. Böyle olması gerektiği Mach ilkesi olarak bi­
linir; ancak, böyle olduğu henüz gösterilmemiş­
tir. Daha belirgin olan deneysel bir soru da, eğer
yıldız kümelerine göre sabit bir hızla dönüyorsak
herhangi bir etki görüp görmediğimizdir. Yanıt
olumludur. Bir uzay gemisinde düz doğru boyun­
ca yıldız kümelerine göre sabit bir hızla yol aldı­
ğımızda, bir etki görür müyüz? Yanıt olumsuz­
dur. Bu ikisi farklı şeylerdir. Bütün hareketlerin
göreceli olduğunu söyleyemeyiz. Göreceliğin içer­
diği bu değildir. Görecelik bize düz doğru üzerin­
de, yıldız kümelerine göre sabit hızla hareketin
bilinemeyeceğini söyler. Şimdi sizlere kendisi de,
tarihçesi de ilginç olan bir simetri yasasmdan sö­
zedeceğim: uzayda yansıma problemi. Bir cihaz,
diyelim bir saat yaptım. Sonra da biraz ötede bi­
rincisinin ayna görüntüsü olan ikinci bir saat
110

--- Sayfa 126 ---
111
yaptım, iki eldiven gibi birbirlerine denkler, sol
ve sağ; birisinde bir yönde dönen bir yay diğerin­
de ters yönde dönüyor, vb. iki saati kurup, karşı­
lıklı yerleştirip tik-taklamaya bırakıyorum. Soru,
ikisinin birbiriyle hep uyumlu olup olmayacağı­
dır. Birinde varolan bütün mekanizma ayna gö­
rüntüsünde de çalışacak mıdır? Bu konudaki
tahmininizin ne olacağım bilmiyorum. Belki ya­
nıtın olumlu olduğunu düşüneceksiniz; çoğunluk
da böyle düşündü. Kuşkusuz, coğrafyadan sözet-
miyoruz. Coğrafyada sağı ve solu ayırdedebiliriz.
Florida’da durup New York’a baktığımızda okya­
nusun sağımızda olduğunu söyleyebiliriz. Bu, sol
ve sağı belirler. Eğer saat deniz suyuyla çalışı­
yorsa, başka yere koyarsak, su almayacağından
saat çalışmayacaktır. Bu durumda Dünya’nın
coğrafyasının da ‘öbür tarafa’ döndürüldüğünü
varsaymamız gerekecektir; ilintili her şey ‘öbür
tarafa’ döndürülmelidir. Geçmişle de ilgili deği­
liz. Bir torna atölyesinde elinize bir civata alırsa­
nız, dişlerinin sağ yönlü olması çok olasıdır.
Öbür saatin aynı olamayacağını, o tür civatanın
zor bulunduğunu ileri sürebilirsiniz. Bu, ne tür
şeyler yaptığınızla ilgili bir şeydir, ilk tahminin,
hiçbir şeyin farketmediği şeklinde olması olası­
dır. Sonuçta ortaya çıkan şudur: Saat yerçekimi
ile çalışsaydı, yerçekimi yasaları öyledir ki hiçbir
şey değişmezdi ve saat çalışırdı. Elektrik ve man­
yetizma yasaları da aym durumdadır; saat diğer
şeyler yanında elektrik ve bazı bağlantılar, akım­
lar, teller vs. içerseydi ikinci saat yine çalışırdı.
Saatin çalışması için normal nükleer reaksiyon
gerekseydi bu da bir değişiklik yaratmazdı. Fa­
111

--- Sayfa 127 ---
kat değişiklik yaratan birşey vardır; ona az sonra
geleceğim.
Polarize bir ışığı sudan geçirerek sudaki şeker
yoğunluğunun saptanabileceğini belki duymuş­
sunuzdur. Suya, ışığı ancak belirli bir eksende
geçiren bir parça polaroid koyarsamz, ışığın gide­
rek derinleşen şekerli sudan geçmesini sağlamak
için, öbür uçtaki polaroid maddeyi giderek daha
fazla sağa çevirmeniz gerekir. Sudan geçen ışığı
öbür yöne çevirirseniz dönme yine sağa doğru
olacaktır. Öyleyse burada sol ve sağ arasında bir
fark vardır. Saatlerde şekerli su ve ışık kullana­
biliriz. Bir su tankımız olduğunu ve ondan ışık
geçirdiğimizi varsayalım ve ikinci polaroid parça­
sını ışığın ancak geçmesini sağlayacak kadar
döndürdüğümüzü düşünelim. Sonra, ikinci saati­
miz için, ışığın sola doğru dönmesi umuduyla, bi­
rinciye tekabül eden düzeni kuralım. Ama ışık
sola dönmeyecektir, yine sağa dönecek ve sudan
geçmeyecektir. Şekerli su kullanarak iki saati
farklı yapabiliyoruz!
Bu çok ilginç bir sonuç, tik bakışta, fizik yasala­
rının simetrik olmadığının kanıtı gibi görünüyor.
Ancak, kullandığımız şeker, pancardan elde edil­
miş olabilir. Şekerin oldukça basit bir yapısı oldu­
ğundan, çok aşamalı bazı işlemlerle laboratuvarda
karbondioksit ve sudan da elde edilebilir. Kimya­
sal olarak her yönden aynı olan bu yapay şekeri
denediğinizde ışığı döndürmediğini görürsünüz.
Bakteriler şekeri yerler. Yapay şekerli suya bak­
teri koyarsanız şekerin ancak yarısını yerler. Bak­
teriler yemeği bitirdikten sonra kalan sudan pola­
rize ışık geçirdiğinizde ışığın sola döndüğünü gö­
112

--- Sayfa 128 ---
rürsünüz. Bunun açıklaması şöyledir: Şeker bir
grup atomun karmaşık bir düzeni ile oluşmuş kar­
maşık bir moleküldür. Sağ ile solu değiştirerek
aynı düzeni kurduğunuzda bütün atom çiftleri
arasındaki uzaklıklar her ikisinde de aynıdır; mo­
leküllerin enerj ileri de aynıdır; yaşam içermeyen
bütün kimyasal olaylar bakımından da aynıdır.
Ancak, yaşayan varlıklar bunların aralarında bir
fark görüyor. Bakteriler bir türü yiyor, diğerini
yemiyorlar. Pancardan yapılan şekerin hepsi aym
türden, hepsi sağ el kuralına uyan moleküller; bu
nedenle de ışığı tek bir yöne çeviriyorlar. Bakteri­
ler yalnız bu tür molekülleri yiyebilirler. Kendileri
asimetrik olmayan maddelerden, basit gazlardan
şeker ürettiğimizde her iki türü eşit miktarda üre­
tiriz. Bakterileri bu ortama koyduğumuz zaman
yiyebilecekleri türü tüketirler; diğeri kalır. Işığın
ters yöne dönmesinin nedeni budur. Pasteur’ün*
keşfettiği gibi, kristallere bir büyüteçle bakarsak
bu iki türü birbirinden ayırdetmek olanaklıdır.
Bütün bunların akla uygun olduğunu kesinlikle
gösterebiliriz. Eğer istersek, şekeri bakterileri
beklemeden kendimiz de ayırabiliriz. Ancak il­
ginç olan bakterinin bunu yapabilmesidir. Bu,
canlı süreçlerinin aym yasalara tabi olmadıkları
anlamına mı geliyor? Göründüğü kadarıyla, evet.
Canlı varlıklarda birçok karmaşık molekülün va­
rolduğu ve bunların hepsinde de sanki bir tür vida
yivi bulunduğu görülüyor. Canlı varlıklardaki en
küçük moleküller proteinlerdir. Bunlarda tirbü-
şon özelliği vardır ve sağa doğru dönerler. Şu ka­
darım söyleyebiliriz ki, aym şeyleri kimyasal ola­
* Louis Pasteur (1822-95): Fransız biyolog.
113

--- Sayfa 129 ---
rak yapabilirsek ve de sağa değil sola doğru ya­
parsak, biyolojik olarak işlemezler; çünkü, başka
proteinlerle karşılaştıklarında uyıım sağlayamaz­
lar. Sol yönlü bir yiv sol yönlü bir yive uyar; fakat
sol ve sağ birbirine uymaz. Kimyasal yapılarında
sağ yönlü yivi olan bakteriler “sol ve sağ yönlü”
şekeri ayırdedebilirler.
Bunu nasıl başarıyorlar? Fizik ve kimya iki
tür molekülü de üretebilir; ancak, onları ayırde-
demez. Ama biyoloji ayırdedebiliyor. Şöyle bir
açıklama akla yakın görünüyor: Çok, çok eski­
den, hayat daha yeni başladığında, rastlantı so­
nucu bir molekül ortaya çıktı ve üreyerek yayıldı,
vs. Uzun yıllar boyıınca bu tuhaf görünümlü, ça­
tallı yumruları olan damlacıklar birbirleriyle ge­
vezelik edip durdular... İşte bizler de başlangıçta­
ki bu birkaç molekülün evlatlarından başka bir­
şey değiliz. Bu ilk moleküllerin öyle değil de böy­
le bir şekil almaları tesadüf sonucunda oldu. Ya
bu ya diğeri, ya sağ ya da sol olmak zorundaydı­
lar. Sonra kendilerini çoğalttılar ve hâlâ da ço­
ğalmaya devam ediyorlar. Bu, bir atölyedeki vi­
dalara benzer. Sağ yönlü vidalar kullanarak sağ
yönlü vidalar yaparsımz, vs. Bu gerçek, yani bü­
tün canlı moleküllerde aynı tür yiv bulunması,
moleküler düzeye kadar inen canlı soyunun hep
aynı niteliği taşıma özelliğinin belki de en an­
lamlı ifadesidir.
Fizik yasalarının sağda ve solda hep aynı olup
olmadıkları sorusunu daha iyi sınamak için ko­
nuyu şu şekilde ele alabiliriz: Mars’da veya baş­
ka bir gezegende yaşayan birisiyle telefon bağ­
lantısı kurduğunuzu ve ona Dünya’daki nesnele­
114

--- Sayfa 130 ---
115
ri açıklamak istediğinizi varsayalım, ilk olarak,
sözcüklerimizi nasıl anlayacak? Bu soru Cor-
nell’deki Profesör Morrison* tarafından yoğun bir
şekilde incelenmiştir. Önerdiği yöntem şudur:
“Tik, bir; tik-tik, iki; tik-tik-tik, üç; vb.” diyerek
başlamak. Marsh kısa sürede sayılan anlayacak­
tır. Sayı sistemini anladıktan sonra sırayla atom-
lann ağırlıklarını, orantılı ağırlıkları temsil eden
bütün sayı dizilerini peşpeşe yazarsınız ve sonra
da “hidrojen, 1.008”, ardından deteryum, helyum,
vs. diye devam edersiniz. Oturup bu sayılara bir
süre baktıktan sonra matematiksel oranların,
elementlerin ağırlıklannın oranlanyla aynı oldu­
ğunu farkederek bu isimlerin, elemanların isim­
leri olduğunu anlayacaktır. Bu yöntemle yavaş
yavaş ortak bir dil oluşturabilirsiniz. Şimdi şu
problem ortaya çıkıyor; onunla yakınlaştıktan
sonra size “Ahbaplar, sizler çok iyisiniz. Nasıl gö­
ründüğünüzü de bilmek isterim,” dediğini varsa­
yalım. Siz “yaklaşık altı foot boyundayız,” dediği­
nizde, “Altı foot mu? Bir foot ne büyüklüktedir?”
diye sorar. Çok kolay: “Altı foot, onyedi bin mil­
yon hidrojen atomu kadar uzundur.” Bu bir şaka
değil. Örnek gönderemeyeceğimizi ve ikimizin de
aynı nesneye bakamayacağımızı düşünürsek,
hiçbir ölçeği olmayan birine altı foot’u anlatabil­
menin bir yolu bu olabilir. Ona ne büyüklükte ol­
duğumuzu anlatmak istiyorsak bunu yapabiliriz.
Fizik yasaları ölçekten bağımsız olmadıklarından
bu bilgiyi kullanarak ölçek belirleyebilir ve ken­
dimizi tammlamaya devam edebiliriz: Altı foot
boyundayız ve dıştan iki-yanlıyız; şuna benzeriz,
• Philip Mom3on: Amerikalı firik profesörü, 1964, BBC-1 televizyon serisi “The Fabric of
Üıe Atom (Atomun Dokusu f.
115

--- Sayfa 131 ---
lib
çatallı uzantılarımız var, vs. 0 da bize şöyle söy­
ler: “Bunlar çok ilginç; ancak, içiniz neye benzi­
yor?” Biz de ona kalbi vs. anlatırız ve “Şimdi kal­
bi sol tarafa koy,” deriz. Ancak, ona solun hangi
taraf olduğunu nasıl anlatacağız? “Pancar şekeri­
ni al, suya at, onun döndüğü...” diyeceksiniz.
Ama bunun da bir sakıncası var; oralarda pancar
yok! Dahası, Mars’daki gelişim sırasında, bura­
daki proteinlerin aynıları ortaya çıkmış olsa bile
onların ters yönlü sarmallar oluşturup oluştur­
madığım bilme olanağımız yok; dolayısıyla anla­
tabileceğimiz bir yol da yok. Bir hayli düşündük­
ten sonra bunu yapamayacağımızı farkeder, ola­
naksız olduğu sonucuna varırız.
Bununla beraber beş yıl kadar önce yapılan
bazı deneyler ortaya bir sürü yeni bilmece çıkar­
dı. Ayrıntılara girmeyeceğim. Kendimizi giderek
artan güçlükler ve mantığa aykırı durumlarla
karşıkarşıya bulduk. Sonunda Lee ve Yang* sol
ve sağ simetri ilkesinin -yani doğanın sol ve sağ
için aynı olduğu ilkesinin- doğru olmayabileceği­
ni ve bunun bazı bilinmeyenleri açıklamaya yar­
dımcı olabileceğini ileri sürdüler. Bunu göster­
mek için de daha dolaysız bazı deneyler önerdi­
ler. Yapılan deneyler arasında sadece en kestir­
me olanından sözedeceğim.
Bir elektron ve nötrinonun açığa çıktığı bir
radyoaktif parçalanma ele alalım. Bu örnek, da­
ha önce sözünü etmiş olduğum, bir nötronun bir
proton, bir elektron ve bir karşı-nötrino verdiği
parçalanmadır. Çekirdekteki yükün bir arttığı
ve elektronun açığa çıktığı birçok radyoaktif olay
' Tfung Dao\jiG v«* Chtm Ning Yang: 1957 Nob*l ÖdUItl’nU p ay laşan Ç inli fizikçiler.
116

--- Sayfa 132 ---
117
vardır. Burada ilginç olan şudur: Elektronlar çı­
karken kendi çevrelerinde dönerler. Bu dönmeyi
ölçerseniz yönünün sola doğru (arkadan bakıldı­
ğında) olduğunu görürsünüz. Bunun belirli bir
anlamı vardır: Dağılma sonucu ortaya çıkan
elektron daima aynı yönde dönmektedir; yiv sol
yönlüdür. Sanki beta-bozunması (decay), sırasın­
da elektronları dışarı fırlatan silah bir yivli tü­
fektir. Bu silahta yiv iki türlü açılabilir. Bir “çı­
kış” yönü vardır; bu çıkıştan da sağa veya sola
doğru döndürme seçeneğiniz vardır. Deneyler
elektronların sol yönde yivlenmiş tüfekten atıldı­
ğım gösteriyor. Bu sonucu kullanarak Marslı’ya
telefonu açıp “Dinle, radyoaktif bir madde, bir
nötron al ve beta bozunması sonucu ortaya çıkan
elektrona bak. Eğer elektron çıkarken yukarıya
doğru gidiyorsa onun dönme yönünü sapta. Bu
elektroıi sırtımızdan giriyor olsaydı dönme yönü
sola doğru olurdu. Bu, solu tanımlar. Kalp de
oradadır,” deriz. Solu ve sağı bu şekilde ayırdet-
me olanağı vardır ve böylece de Dünya’nın sağ
ve sol simetrik olduğu yolundaki yasa yıkılmış
olur.
Şimdi de korunum yasaları ile simetri yasala­
rı arasındaki ilişki üzerinde konuşmak istiyo­
rum. Son derste korunum ilkelerinden; enerji­
nin, momentin, açısal momentin, vb. korunu-
mundan sözettik. Korunum yasaları ile simetri
yasaları arasında çok derin bir bağlantı olması
son derece ilginçtir. Hiç olmazsa bugün anladığı­
mız şekliyle, bu bağlantının en iyi anlatımı yal­
nız kuantum mekaniğindedir. Şimdi size bunun
bir örneğini göstereceğim.
117

--- Sayfa 133 ---
Fizik yasalarının bir minimum ilkesi ile açıkla­
nabilir olduklarını kabul edersek, o zaman eğer
bir yasa bütün malzemeyi bir tarafa taşımanıza
olanak veriyorsa, yani uzayda ötelenebiliyorsa,
momentum korunumunun da varolması gerekir.
Simetri ilkeleri ve korunum yasaları arasında sıkı
bir bağ vardır; ancak, bu bağlantı minimum ilke­
sinin varolduğunun kabulünü gerektirir. İkinci
dersimizde bir cismin verilen bir süre içinde bir
yerden bir yere değişik yollan deneyerek gittiğini
söyleyerek, fizik yasalanna ilişkin bir ifade şeklini
tartışmıştık. Belki de yanlış anlamaya yol açabile­
cek olan bir sözcük kullanarak eylem (action) adı­
nı verdiğimiz bir nicelik tanımlıyoruz. Eylemi de­
ğişik yollar için hesapladığımızda, cismin seçtiği
yol için bu niceliğin diğerlerinden her zaman daha
küçük olduğunu görürüz. Doğa yasalannın bu yol­
la ifadesi eylemin, olası bütün yollar içinde, cis­
min seçtiği yol için en küçük olduğunu söylemek­
tedir. Bir şeyin en küçük olduğunu söylemenin
başka bir yolu da, cismin izlediği yolun birazcık
değiştirilmesinin bir fark yaratmadığını söyle­
mektir. Tepelerde -ama düzgün şekilli tepelerde,
çünkü matematiksel şeyler düzgün, pürüzsüz şey­
lere tekabül eder- yürüdüğünüzü ve en alçak yere
geldiğinizi düşünelim. O zaman öne doğru ufak
bir adım attığınızda yüksekliğin değişmeyeceğini
söylerim. En yüksek ve en alçak noktada olduğu­
nuzda attığınız bir adım, ilk yaklaştırımla (appro­
ximation) yükseldiğinizi etkilemeyecektir. Halbu­
ki eğik bir yamaçta, bir adımla aşağı inersiniz ve­
ya ters yönde bir adımla da yukarıya çıkarsınız.
En aşağıda olduğunuz zaman bir adımın farket-
118

--- Sayfa 134 ---
119
B
I)
memesinin nedeninin
anahtarı budur. Çünkü,
eğer farkederse, ters
yönde bir adım atınca
aşağı inersiniz. En aşa­
ğıda olduğunuz zaman
bir adımın farketmeme-
sininin
nedeninini
anahtarı budur. Çünkü
eğer farkederse, ters
yönde bir adım atınca
aşağı inersiniz. En aşa­
ğıda olduğunuz ve daha
A
\
/
\
/
C
//
Şekil 25
aşağı gidemeyeceğiniz için ilk yaklaştırmanız, bir
adımın fark yaratmaması olacaktır. Bu nedenle,
cismin izlediği yolu biraz değiştirmenin, ilk yak­
laştırana göre, eylem bakımından bir fark yarat­
madığım görüyoruz. A’dan B’ye bir yol çiziyoruz
(Şekil 25). Şimdi izlenebilecek diğer bir yol olarak
şunu alabm: Önce hemen yakınımızdaki C’ye sıç­
rıyoruz ve oradan ilk yola karşılık gelen bir yol iz­
leyerek D diyebileceğimiz başka bir noktaya gidi­
yoruz. D noktası bu ikinci yol üzerinde olduğun­
dan, aynı ölçüde yer değiştirmiştir. Şimdi şunu
keşfetmiş oluyoruz: Doğa yasaları öyledir ki,
ACDB yolu üzerindeki toplam eylem, ilk yaklaştı-
nma göre, minimum ilkesi uyarınca, gerçek hare­
ket olan ilk AB yolundaki eylemin aynısıdır. Bir
şey daha söyleyeyim; A’dan B’ye birinci yol boyun­
ca yapılan eylem, eğer her şeyi öteye geçirdiğimiz­
de dünya değişmedi ise, C’den D’ye yapılan eyle­
min aynısıdır. Çünkü bu ikisi arasındaki fark
yalnızca her şeyi ötelemiş olmamızdır. O halde,
119

--- Sayfa 135 ---
eğer uzayda ötelemeye ilişkin simetri ilkesi doğ­
ru ise A’dan B’ye ilk dolaysız yol boyunca yapılan
eylem C ile D arasındaki dolaysız yoldaki eylem­
le aynıdır. Ancak, gerçek hareket için, dolaylı
ACDB boyunca yapılan eylem dolaysız AB bo­
yunca yapılan eylemle, pek az farkla, hemen he­
men aynıdır. Bu nedenle, doğrudan CD bölümü
için de aynıdır. Bu dolaylı eylem üç ayrı bölü­
mün toplamından oluşur: A’dan C’ye, C’den D’ye
ve D’den B’ye. Eşit şeyler eşit şeylerden çıkarıl­
dığında toplam sıfır olduğundan AC ile DB’nin
toplamı da sıfır olmalıdır. Bu bölümlerin birinde­
ki hareket bir yönde, diğerindeki de ters yönde­
dir. A’dan C’ye olanın katkısını bir yöne doğru
hareket olarak, ve D’den B’ye olanı da, ters yön­
de olduğu için, B’den D’ye olanın ters işaretlisi
olarak düşünürsek, A’dan C’ye olan sayı B’den
D’ye olanı götürecek ölçüde olmalıdır. B’den D’ye
doğru ufacık bir adımın eylem üzerindeki etkisi
budur. Bu nicelik, yani sağa doğru ufak bir adı­
mın eylem üzerindeki etkisi, başlangıçta (A’dan
C’ye) ve sonda (B’den D’ye) olan ile aynıdır. Öy­
leyse, eğer minimum ilkesi geçerli ise ve uzayda
ötelemenin simetri ilkesi doğru ise, zamanla de­
ğişmeyen bir nicelik var demektir. Bu değişme­
yen nicelik (yana doğru küçük bir adımın eylem
üzerindeki etkisi) son derste incelediğimiz mo-
mentumun ta kendisidir. Yasaların minimum ey­
lem ilkesine tabi olduklannı kabul ediyorsak, bu
bize simetri yasaları ile korunum yasaları ara­
sındaki ilişkiyi göstermektedir. Yasaların, kuan­
tum mekaniğinden kaynaklandıkları için, mini­
mum eylem ilkesini sağladıkları sonucu ortaya
120

--- Sayfa 136 ---
çıkıyor. Simetri yasaları ile korunum yasaları
arasındaki ilişkinin açıklanmasının kuantum
mekaniğinde yapıldığım size daha önce bu ne­
denle söylemiştim.
Bu tartışmanın zaman ertelemesi için yapıla­
cak bir benzeri, enerjinin korunumunu gündeme
getirir. Uzayda rotasyonun farketmemesi de açı­
sal momentumun korunumu sonucuna yol açar.
Yansımanın farketmemesi ise klasik anlamda
basit bir şeye yol açmaz. Bu şeye parite denildi
ve paritenin korunumu denilen bir korunum ya­
sası ortaya atıldı. Ancak bunlar karmaşık söz­
cüklerden başka birşey değildir. Paritenin koru-
numundan bir nedenle sözetmem gerekiyor; pari­
tenin korunumu yasasının yanlış olduğunun an­
laşıldığını gazetelerde okumuş olabilirsiniz. Eğer
bu, sağ ve solun ayırdedilemeyeceği ilkesinin
yanlış olduğunun kanıtlanması şeklinde yazıl­
saydı daha kolay anlaşılırdı.
Sırası gelmişken, simetriler konusunda ortaya
çıkan bazı yeni problemlerden sözetmek istiyo­
rum. Örneğin, her parçacık için bir karşı-parça-
cık vardır; elektron için bu pozitrondur, proton
için de karşı-proton. ilke olarak, karşı-madde de­
diğimiz şeyi yapabiliriz. Karşı-maddedeki her
atom, maddede olan atomların karşı-parçacıkla-
nndan oluşur. Hidrojen atomu bir elektron ve bir
protondur. Elektrik yükü negatif olan bir karşı-
proton ile bir pozitronu birleştirirsek bir tür hid­
rojen atomu, karşı-hidrojen oluşur.
Karşı-hidrojen atomları gerçekte ‘yapılmış’ de­
ğil; ancak, ilke olarak yapılabilecekleri, aynı şe­
kilde her türden karşı-maddenin yapılabileceği
121

--- Sayfa 137 ---
122
düşünülüyor. Peki acaba karşı-madde de madde
gibi mi davranır? Bildiğimiz kadarıyla, evet. Si­
metri yasalarından biri de, karşı-madde ile yaptı­
ğımız bir şeyin madde ile yapılan aynı şeyle aynı
yolda davranacağı şeklindedir. Ancak, bunlar bi-
raraya gelirlerse kıvılcımlar çıkararak birbirleri­
ni yokederler.
Madde ve karşı-maddenin aym yasalara tabi
oldukları düşünülmüştür. Ancak şimdi sağ ve sol
simetrinin yanlış olabileceğini biliyoruz. Bu du­
rumda ortaya önemli bir soru çıkıyor. Nötron
parçalanmasım bir karşı-madde için -bir karşı-
nötron; bir karşı-proton, bir karşı-elektron (pozit-
ron) ve bir nötrinoya ayrışır- ele alalım. Soru şu­
dur: O da aym şekilde mi davranacak, yani pozit-
ron sol yönlü bir sarmalla mı ortaya çıkacak;
yoksa öbür türlü mü davranacaktır? Birkaç ay
öncesine kadar ters yönde davranacağına; madde
sola giderken karşı-maddenin (pozitron) sağa
doğru gideceğine inanıyorduk. Bu durum da
Marslı’ya neyin sağ, neyin sol olduğunu anlatma
olanağımız yoktu; çünkü eğer kendisi karşı-mad-
de ile yapılmışsa, Marslı deneyi yaparken, onun
elektronları pozitron olacağından, onlar da ters
yönde dönecekleri için, kalbi ters tarafa koyacak­
tı. Marslı’ya telefon edip ona bir insanın nasıl ya­
pıldığım anlattığınızı varsayalım. O da dedikleri­
nizi yapıyor ve başarılı oluyor. Daha sonra ona
bizim bütün sosyal adetlerimizi açıklıyorsunuz.
O da bize yeterince iyi bir uzay gemisinin nasıl
yapılacağını açıklıyor. Sonunda onu görmeye gi­
diyorsunuz. Ona doğru yürüyüp, tokalaşmak için
sağ elinizi uzatıyorsunuz. O da sağ elini uzatırsa
122

--- Sayfa 138 ---
123
tamam, her şey yolunda. Ama eğer sol elini uza­
tırsa, dikkat edin... birbirinizi yokedeceksiniz!
Size başka simetri örneklerinden de sözetmek
isterdim; ama açıklamalar gittikçe zorlaşıyor.
Yaklaşık simetri dediğimiz çok ilginç şeyler var.
Örneğin, sağ ve solu ayırdedebilmemizin dikkate
değer yönü şudur: Onu yalnızca çok zayıf bir etki
ile, şu beta parçalanmasıyla gerçekleştirebiliyo-
ruz. Bu da, doğada sağ ile solun, yüzde 99.99
olasılıkla, birbirinden ayırdedilemeyeceği demek
oluyor; ancak bu aynı zamanda tamamen farklı,
tepetaklak, küçücük bir şeyin küçücük bir ol­
gunun varolduğu anlamına geliyor. Bu, henüz
hiç kimsenin en ufak bir fikir yürütemediği akıl
ermez bir sırdır.
123

--- Sayfa 139 ---
Geçmiş ile G eleceği Ayırdetme
Dünya’daki olgulann tersine çevrilemeyecekle­
ri herkesçe çok iyi bilinir. Yani birşeyler olur ve
bunlar bir daha ters yönde gelişmezler. Bir finca­
nı yere düşürdüğünüzde fincan kırılır; parçaların
tekrar biraraya gelip elinize sıçramasını bekler­
seniz, boşuna beklersiniz. Denizin dalgalarının
kırılmasını seyrederken köpüklerin yeniden bira­
raya geleceği, denizden yükselip kıyıdan daha
ötelere doğru çekilip tekrar yükseleceği o büyük
ani da uzun süre beklersiniz -ne güzel olurdu!
Derslerde bu konunun sunulması, genellikle
bazı olayları içeren bir sinema filmini alıp geriye
doğru oynatarak kahkahaları beklemek şeklinde
yapılır. Bu kahkahalar, gerçek dünyada böyle
şeylerin olamayacağı anlamına gelmektedir. An­
cak bu, geçmiş ile gelecek arasındaki fark gibi
derin ve aşikar bir şeyi açıklamanın en iyi yolu
değildir. Çünkü, herhangi bir deney yapmasak
da, içimizde birikmiş olan deneyimler geçmiş ile
geleceğin birbirinden tamamen farklı olduğunu
göstermektedir. Geleceği değil, geçmişi anımsa­
rız. Ne olmuş olabilir konusundaki bilinç, ne ola­
bilir konusundaki bilinçten çok farklıdır. Psikolo­
jik açıdan, özgür irade ve bellek kavramlarını
içerdiği için gelecek ile geçmiş birbirinden farklı­
dır: Geleceği etkileyecek birşeyler yapabileceği­
mizi hissederiz; ancak hiçbirimiz geçmişi etkile­
124

--- Sayfa 140 ---
125
yecek bir şey yapabileceğimizi düşünmeyiz; veya
pek azımız düşünür. Pişmanlık, vicdan azabı,
umut, vb. sözcükler geçmiş ve geleceği en belir­
gin şekilde ayırdederler.
Doğa alemi atom lardan oluşuyorsa, biz de
atomlardan oluşmuş ve doğa yasalarına tabi
isek, geçmiş ile gelecek arasındaki görünür far­
kın ve olayların geri döndürülemeyeceği olgusu­
nun en belirgin açıklaması şöyle olabilir: Bazı ya­
salar, örneğin atomların hareketleri hakkmdaki
bazı yasalar, tek bir yönde işler; atom yasaları
iki yönde işlemezler. Biryerlerde “uxley”lerin yal­
nız “wuxley”lere dönüştüğünü ve tersinin olama­
yacağını söyleyen bir ilke olsa gerek. Böylece
Dünya hep uxley’lerden wuxleylere dönüşmekte­
dir; ve nesneler arasındaki bu tek yönlü etkile­
şim Dünya'nın hep bir yönde gitmesine neden ol­
maktadır.
Ancak bu ilkeyi henüz keşfetmiş ve dolayısıyla
bugüne kadar keşfettiğimiz bütün fizik yasala­
rında geçmiş ve gelecek bakımından bir ayırım
saptamış değiliz. Bu açıdan film her iki yönde de
aynı şekilde çalışabilmeli; ona bakan fizikçi de
gülmemelidir.
Herzamanki örneğimiz olan yerçekimi yasası­
nı ele alalım. Bir güneş ve bir gezegenim olsun.
Gezegeni güneş çevresinde bir yönde harekete
geçirdiğimi ve onun bir filmini çektiğimi, sonra
da filmi geriye doğru çalıştırarak baktığımı var­
sayalım. Ne olur? Gezegen güneş çevresinde,
kuşkusuz ters yönde, bir elips üzerinde hareket
eder. Gezegenin hızı, eşit zaman aralıklarında,
yapıçapm taradığı alanın eşit olmasını sağlaya­
125

--- Sayfa 141 ---
126
cak şekildedir. Yani gerçekten, hareket etmesi
gerektiği gibi hareket etmektedir. Ters yönde git­
tiği durumdan hiçbir farkı yoktur. Buna göre çe­
kim yasası, yönün bir fark yaratmadığı türden
bir yasadır. Eğer yerçekimi içeren bir olayın fil­
mini yalnız ters yönde oynatırsanız herşey yolun­
da gibi görünecektir. Bunu daha kesin olarak
şöyle ifade edebilirsiniz: Karmaşık bir sistemdeki
bütün parçacıkların hızlan aniden ters yöne çev­
rilirse o zaman sistem, oluşturmuş olduğu şeyler­
den geriye doğru çözülür. Eğer birşeyler yapan
birsürü parçacığınız varsa ve hızı birdenbire ters
çevirirseniz daha önce yaptıklannı tekrar eski
hallerine getireceklerdir.
Bu, hızın kuvvet etkisiyle değişeceğini söyle­
yen çekim yasasıdır. Zamanı ters çevirirsem kuv­
vetler değişmez ve sonuç olarak da hızdaki deği­
şimler etkilenmez. Öyleyse her hız, daha önce
onu oluşturan aşamalannı tam tersine olan bir
şekilde, ardarda gelen değişimlere uğrayacaktır.
Çekim yasasının zaman bakımından ters-çevrile-
bilir olduğunu kanıtlamak kolaydır.
Elektrik ve manyetizma yasaları için ne söyle­
yebiliriz? Bunlar zamana göre ters çevrilebilirler.
Ya nükleer etkileşim yasaları? Bildiğimiz kada­
rıyla onlar da zamana göre ters çevrilebilirler.
Daha önce sözünü ettiğimiz beta-bozunması ya­
sadan? Onlar da zamana göre ters çevrilebilirler
mi? Birkaç ay önce yapılan deneyler birşeylerin
yolunda olmadığını, yasalarda anlaşılmayan bir­
şeyler olduğunu; beta-bozunmasımn zamana gö­
re ters-çevrilebilir olmayabileceğini düşündür­
mektedir. Anlamak için yeni deneyler yapılması­
126

--- Sayfa 142 ---
nı beklemek gerekiyor. Ancak, hiç olmazsa şunun
doğru olduğunu söyleyebiliniz: beta-bozunması
(zamana göre ters-çevrilebilir olsun veya olma­
sın) normal durumların çoğu için çok önemsiz bir
olgudur. Benim burada konuşabilmem her ne ka­
dar kimyasal etkileşimlere ve elektriksel kuvvet­
lere bağımlı ise de, beta-bozunmasından bağım­
sızdır; şimdilik nükleer kuvvetlerden de oldukça
bağımsız olmakla beraber, yerçekimine bağımlı­
dır. Ancak ben “tek-yönlüyüm”; konuştuğumda
havaya doğru bir ses yayılıyor, ama ağzımı açtı­
ğımda o ses geri dönüp ağzımdan içeriye girmi­
yor. Bu ters-çevrilememe de beta-bozunmasına
yüklenemez. Başka bir deyişle, atom hareketleri
sonucu dünyada oluşan normal olaylann çoğunu-
nun tamamen ters-çevrilebilir yasalara tabi ol-
duklannı sanıyoruz. Bu nedenle ters-çevrileme­
me olgiısuna bir açıklama bulmak için daha fazla
araştırma yapmamız gerekiyor.
Güneş çevresinde dönen gezegenlere daha dik­
katli baktığımızda her şeyin yolunda gitmediğini
kısa sürede farkederiz. Örneğin, Dünya’nın ekse­
ni etrafındaki hareketi, giderek yavaşlamakta­
dır. Bunun nedeni gel-git sürtünmesidir ve sür­
tünmenin ters-çevrilebilir olmadığı ortadadır.
Ağır bir cismi yere koyup itersem kayar ve du­
rur. Durup beklersem, birden hareketlenip hızını
artırarak tekrar elime dönmez. Böylece, sürtün­
me kuvveti ters-çevrilmez gibi görünüyor. Ancak,
daha önce açıkladığımız gibi bir sürtünme kuvve­
ti, ağırlık ile tahta arasındaki etkileşim ve içeri­
deki atomların titreşimi sonucu ortaya çıkan çok
karmaşık birşeydir. Cismin düzenli hareketi,
127

--- Sayfa 143 ---
tahtadaki atomların başıbozuk düzensiz hareket­
lerine dönüşmüştür. Bunu daha yakından incele­
memiz gerekiyor.
Burada ters-çevrilememe olgusuna ışık tuta­
cak bir ipucumuz var. Basit bir örnek ele alaca­
ğım. Bölmeli bir su tankının bir tarafına mavi
boyalı su, diğer tarafına boyasız su koyalım; son­
ra bölmeyi çok yavaşça kaldıralım. Başlangıçta
sular ayrıdır. Biraz bekleyelim. Yavaş yavaş ma­
vi su, renksiz suyla kanşır ve bir süre sonra boya
düzgün bir şekilde karışarak su “mavimsi” olur.
Yani mavi tank içinde yan-yanya, yeknesak ola­
rak yayılır. Daha sonra uzun süre bekleyip gözle-
sek de kendiliğinden tekrar ayrılmaz (Maviyi
ayırmak için siz bir şey yapabilirsiniz. Suyu bu­
harlaştırıp başka bir yerde yoğunlaştırırsınız.
Mavi boyayı bu suyun yansıyla kanştınp yerine
koyabilirsiniz. Ama bütün bunlan yaparken, siz
başka bir yerde geri-çevrilemez olan bir olguya
neden olursunuz). Ancak, mavi su, kendi başına
öbür yöne gitmez.
Bu bize bir ipucu veriyor. Moleküllere bir ba­
kalım. Mavi ve beyaz sulann kanşımmı filme al­
dığımızı düşünelim. Filmi ters yönde gösterdiği­
mizde oldukça tuhaf bir görüntüyle karşılaşıyo­
ruz. Çünkü tek renkli suyla başlamışken yavaş
yavaş renkler aynşıyor. Şimdi de resmi, fizikçile­
rin atomlan tek tek gözleyerek geri çevrilemeyen
şeyin ne olduğunu (ileri ve geri denge yasalanmn
nerede aksadığını) görebilecekleri kadar büyüte­
lim ve yeniden bakalım, iki çeşit atom göreceksi­
niz (çok saçma ama onlara mavi ve beyaz diyece­
ğiz) ve bu atomlar termal hareketlerle durmadan
128

--- Sayfa 144 ---
129
titreşip duruyorlar. Tekrar baştan alırsak, ço­
ğunlukla bir türden atomlar bir tarafta, öbür tür­
den olanlar öteki tarafta olacaktır. Milyarlarca
milyarlarca atomun, bir türü bir yanda, öbür tü­
rü diğer yanda, titreşerek, bu düzensiz ve hiç
durmayan hareketler sonunda birbirine karıştık­
larım görürüz. Suyun hemen hemen düzgün ma­
vi bir renk olması da bu nedenledir.
Bu filmden seçeceğimiz tek bir çarpışmayı göz­
leyelim. Filmde atomlar şu yönde biraraya gelip
bu yönde sıçrıyorlar. Şimdi filmin bu bölümünü
tersine oynatırsak molekül çiftinin bu yönde yak­
laşıp şu yönde zıpladıklarını görürüz. Fizikçi dik­
katle bakıp her şeyi ölçer ve şöyle der: “Tamam,
fizik yasalarıyla uyum içinde, iki molekül bu şe­
kilde çarpıştıklarında bu şekilde zıplarlar.” Bu
iki yönlüdür. Moleküllerin çarpışma yasaları
ters-çevrilebilir özelliktedir.
Demek oluyor ki çok dikkatle bakarsanız hiçbir
şey anlayamazsınız; çünkü çarpışmaların her biri
kesin olarak tersine çevrilebilir türdendir. Ancak,
filmin bütününde görülen şey de tuhaftır. Çünkü
film ters gösterildiğinde moleküller karışmış bir
şekilde -mavi, beyaz, mavi, beyaz, mavi, beyaz-
başlar; çarpışmalar boyunca mavi, beyazlardan
ayrılır. Ancak, bunu yapamazlar; gerçek yaşam­
daki olgularda mavilerin kendilerim beyazlardan
ayırmaları doğal değildir. Yine de, tersine oynatı­
lan filme dikkatle baktığınızda, her çarpışmanın
ters-çevrilebilir olduğunu görürsünüz.
Bütün bunlardan, ters-çevrilebilme özelliğinin
yaşamın raslantılanndan kaynaklandığım görü­
yorsunuz. Ayrılmış bir şeyle başlayıp buna dü­
129

--- Sayfa 145 ---
zensiz değişimler uyguladığınızda bu şey daha
yeknesak bir duruma geliyor; ama yeknesaklıkla
başlayıp düzensiz değişimler uyguladığınızda ay­
rışmıyor. Ayrışabilirdi de. Moleküllerin ayrışa­
cak şekilde sıçramaları fizik yasalarına ters düş­
mez; yalnızca pek olası değildir. Bu, bir milyon
yılda bile gerçekleşmez, işte yanıt budur. Olay­
lar, yalmzca bir yönde olası ama öbür yönde ola­
naklı ve fizik yasalarıyla uyumlu oldukları halde
bir milyon yılda bile gerçekleşemeyecekleri anla­
mında, ters-çevrilemezdir. Bir yerde uzun süre
oturup yeknesak bir su ve boya karışım ında
atom titreşimlerinin boyayı bir yana, suyu öbür
yana ayırmasını beklemek sadece gülünç olur.
Eğer bu deneyi, içinde her iki tür molekülden
dört veya beş tane olacak şekilde bir kutu ile ya­
parsam moleküller zamanla karışırlar. Sanıyo­
rum ki, bakmayı sürdürürseniz, bir süre sonra
-bir milyon yıl olması gerekmez, belki yalnız bir
yıl sonra- moleküllerin, hiç durmayan düzensiz
çarpışmalar sonucu, rastlantısal olarak hemen
hemen ilk durumlarına, yani araya bir bölme ko­
yarsam bütün maviler bir tarafta bütün beyazlar
da öbür tarafta olacak şekilde, ilk durumlarına
gelmelerini bekleyebilirsiniz. Bu olanaksız değil­
dir. Ancak, deneylerde kullandığımız gerçek nes­
neler dört veya beş mavi ve beyaz molekülden
oluşmuyor. Dört veya beş milyon milyon milyon
milyon molekül var ve bunların hepsinin bu şe­
kilde ayrılmaları gerekiyor. Böylece, doğanın gö­
rünürdeki ters-çevrilemezliği temel fizik yasala­
rının ters-çevrilemezliğinden kaynaklanmıyor.
Neden şudur: Düzenli bir sistemle başlarsanız,
130

--- Sayfa 146 ---
doğanın düzensizlikleri, yani moleküllerin sıçra­
maları sonucu olaylar bir yönde gelişir.
Bu nedenle de bir sonraki sorumuz, başlangıç­
ta nasıl düzenli oldukları sorusudur. Yani, “dü­
zenli” ile başlamak nasıl olanaklı oluyor? Bura­
daki güçlük düzenli bir şeyle başlayıp düzenli bir
şeyle bitirmeyişinizdedir. Dünyamn kuralların­
dan biri de nesnelerin düzenli koşullardan dü­
zensiz koşullara gitmesidir. Sırası gelmişken be­
lirteyim ki, 'düzenli' ve 'düzensiz' sözcükleri nor­
mal yaşamdaki anlamlarında kullanılmayan fi­
ziksel terimlerdir. Düzen, sizler için ilginç olma­
yabilir. Ancak, burada belirli bir durum sözkonu-
sudur; herşey bir yanda ve herşey öbür yandadır
veya birbirine karışmışlardır; işte düzen ve dü­
zensizlik budur.
Öyleyse sorumuz şu: Başlangıçta nasıl düzenli
oldular; ve kısmen düzenli olan herhangi bir du­
ruma baktığımızda neden onun daha düzenli
olan bir şeyden gelmiş olabileceği sonucuna varı­
yoruz? Bir tarafta koyu mavi, öbür tarafta duru
beyaz, ortada da mavimsi renkte su olan bir su
tankına bakarsam ve yirmi veya otuz dakika için
ona hiç dokunulmadığmı bilirsem, onun bu du­
rumda olmasının nedeninin geçmişte tamamen
ayrılmış olmasından kaynaklandığını tahmin
ederim. Daha uzun bir süre beklersem mavi ve
beyaz birbirine daha çok karışacaktır; bu şeye
yeterince uzun bir süre dokunulmamış olduğunu
bilirsem de onun geçmişteki durumu hakkında
birşeyler çıkarabilirim. Yanlarda “düzgün” olma­
sı, ancak onun geçmişte daha iyi bir şekilde ay­
rılmış olmasımn sonucu olabilir; çünkü geçmişte
131

--- Sayfa 147 ---
daha iyi ayrılmış olmasaydı o zamandan bu ya­
na, şimdi olduğundan çok daha karışmış olurdu.
Bu nedenle, şu an’a bakarak, geçmiş hakkında
birşeyler söyleyebiliriz.
Gerçekte fizikçiler bu kadar ileri gitmezler. Fi­
zikçiler yapılması gerekenin yalnızca “koşullar iş­
te böyle; şimdi ne olacak?” demek olduğunu söyle­
mek eğilimindedirler. Bütün diğer kardeş bilim­
lerde farklı bir problem vardır. Gerçekte diğer bü­
tün inceleme alanlarında -tarih, jeoloji, astrono­
mi tarih- farklı tür bir problem sözkonusudur ve
bu alanlarla uğraşanlar fizikçilerden çok farklı
tür tahminlerde bulunabilmektedirler. Bir fizikçi
“bu koşullar altında daha sonra ne olacağını söy­
leyeyim,” derken jeolog “yeri kazdığımda bazı ke­
mikler buldum. Eğer siz de yeri kazarsanız aynı
türden kemikler bulacağınızı tahmin ediyorum,”
şeklinde birşeyler söyler. Tarihçi de, geçmiş hak­
kında konuştuğu halde, bunu, gelecek hakkında
konuşarak yapar. Fransız Devrimi’nin 1789’da
yapıldığım söylediğinde kasdettiği, Fransız Dev­
rimi konusunda bir başka kitaba baktığınızda ay­
nı tarihi göreceğinizdir. Yaptığı, daha önce hiç
görmediği, henüz ele geçmemiş olan belgeler hak­
kında tahmin yürütmektir. Napoleon hakkında
birşeylerin yazılmış olduğu belgelerin başka bel­
gelerde yazılmış olanlarla aynı olacağını ileri sü­
rer. Bu nasıl mümkün olur? Bunu mümkün kılan
tek şey Dünyanın geçmişinin şimdiki durumun­
dan, bu anlamda, daha düzenli olduğunu varsay­
maktır. Bazı kişiler Dünyanın aşağıda açıklaya­
cağım şekilde düzene girdiğini öne sürdüler. Baş­
langıçta bütün evren, renkli suda olduğu gibi, tü­
132

--- Sayfa 148 ---
müyle düzensiz hareketlerden ibaretti. Çok az
atom olduğunda, uzun süre beklersek suyun rast­
lantısal olarak ayrılabileceğini söyledim. Bazı fi­
zikçiler (bir yüzyıl önce) bütün olan bitenin, dün­
yanın yani uzun zamandır süregelen bir sistemin
düzensiz dalgalanmalar (fluctuation - normal dü­
zenli durumdan biraz sapıldığım belirten bir te­
rim) yapmasından ibaret olduğunu ileri sürdüler.
Dalgalanmalar oldu ve biz şimdi bu dalgalanma­
ların kendi kendilerini çözüp eski hale dönülme
sürecini gözlüyoruz. “Ama böyle bir dalgalanma
için ne kadar beklemek gerektiğini bir düşünün,”
diyebibrsiniz. Bibyorum, ama dalgalanma, evrimi
gerçekleştirecek, akıllı bir insan yaratacak ölçüde
olmasaydı onu farketmezdik. Bu nedenle, onu far-
kedebilecek olan bizler varoluncaya kadar bek­
lenmesini gerektiren, en az bu ölçüde büyük bir
dalgalanma olması gerekti. Yine de, bu teorinin
yanlış olduğunu sanıyor ve şu nedenle de onu saç­
ma buluyorum. Dünya çok daha büyük ve her
yerde karmaşık bir durumda atomlar olsaydı; ben
sadece bir yerdeki atomlara bakıp onların ayrıl­
mış olduğunu gördüğümde, başka herhangi bir
yerdeki atomların da ayrılmış oldukları sonucuna
varmazdım. Eğer bu bir dalgalanma idiyse ve ben
sıradışı bir şey görmüşsem onun orada olmasının
nedeni, büyük olasılıkla, başka hiçbir yerde sıra-
dışı bir şey olmamasıdır. Beyaz ve mavi sularla
yapılan deneyde, kutudaki moleküllerin birkaçı
ayrıldığında geri kalan su için en olası durum,
renklerin hâlâ karışık olmasıdır. Aynı şekilde,
yıldızlara ve dünyaya baktığımızda her şeyi dü­
zen içinde görüyoruz; eğer dalgalanma olsaydı da­
133

--- Sayfa 149 ---
ha önce bakmadığımız bir yere baktığımızda kar­
maşa ve düzensizlik görmeyi beklerdik. Madde­
nin sıcak olan yıldızlarla soğuk olan uzaya ayrıl­
mış olduğunu görmüştük. Bu, dalgalanma sonucu
olabilir. Ancak o zaman, bakmadığımız yerlerde
yıldızların uzaydan ayrılmış olmayacağım tahmin
edebiliriz. Halbuki, Napoleon hakkmdaki ifadeyi
bulacağımızı, veya daha önce gördüğümüz kemik­
lere benzer kemikler göreceğimizi önceden tah­
min edebildiğimiz gibi, bakmadığımız bir yerde
de herzaman bildiğimiz yıldızlara benzer durum­
da yıldızlar bulunacağını düşünürüz. Bütün bi­
limlerde elde edilen başarılar Dünya’mn dalga­
lanmadan değil, geçmişte daha düzenli ve ayrıl­
mış olan bir durumdan bugüne geldiğine işaret
ediyor. Bu nedenle evrenin, teknik anlamda geç­
mişte bugünkünden daha düzenli olduğu hipote­
zini fizik yasalarına eklemek gerektiğini düşünü­
yorum. Ters-çevrilemezliğin bir anlamı olması ve
anlaşılması için eklememiz gereken, kanımca bu
ifadedir.
ifadenin kendisi zaman bakımından tepetak­
lak; geçmiş hakkmdaki birşeyin gelecektekinden
farklı olduğunu söylüyor. Ancak, bu normal ola­
rak fizik yasalarının alanı dışındadır. Çünkü, ar­
tık evrenin gelişme kurallarım düzenleyen fizik
yasalarının ifadelerini, Dünya’mn geçmişte ne
durumda olduğunu ifade eden yasalardan ayır­
maya çalışıyoruz. Şimdilerde bu, astronomi tari­
hi olarak kabul ediliyor; belki gelecekte birgün o
da fizik yasalarının bir parçası olur.
Şimdi de size ters-çevrilmezliğin bazı ilginç
özelliklerini göstermek istiyorum. Bunlardan bi­
134

--- Sayfa 150 ---
135
risi, ters-çevrilemeyen bir makinenin nasıl çalış­
tığını izlemekle görülebilir.
Yalnızca bir yönde çalışması gereken bir maki­
ne yaptığımızı düşünelim. Üzerinde çepeçevre yu­
karıya doğru dik ve aşağıya doğru eğik dişler bu­
lunan, dairesel testere şeklinde bir çark yapıyo­
rum. Çark bir mile geçirilmiştir. Bir de, çarkın ge­
ri dönmesini önleyebilecek olan ve bir yay ile bir
mafsala tutturulmuş bir çubuk (kastanyola) var
(Şekil 26). Çark yalnız bir yönde dönebilir. Diğer
Şekil 26
tarafa döndürmeye çalışırsanız kastanyola dişle­
rin dik olan taraflarım tutar ve dönmez; doğru
yönde döndürdüğünüzde ise dişlerin üstünden “çıt
çıt” sesleri çıkararak geçer (Bu tür şeyleri saatler­
de görmüşsünüzdür; kol saatlerinde de böyle bir
şey vardır. Tek yönde kurarsınız; kurduktan son­
ra kastanyola zembereği tutar). Yalnız bir yönde
dönebileceği anlamında çark tamamen ters-çevril-
mezdir.
Ters çevrilemeyen böyle bir makinenin, tek
yönde dönebilen çarkın, çok ilginç bir şey için kul­
lanılabileceği düşünüldü. Moleküllerin sürekli
135

--- Sayfa 151 ---
olarak düzensiz hareket içinde olduğunu biliyo­
ruz. Eğer çok hassas bir alet yaparsanız, çevrede­
ki hava moleküllerinin sürekli düzensiz bombardı­
manına maruz kalacağı için, alet devamlı olarak
titreşim yapacaktır. Şimdi çarkımızı, üzerindeki
mil yardımıyla, dört kanatlı bir pervaneye, Şekil
27’de görüldüğü gibi bağlayalım.
Kanatlar, içinde gaz bulunan bir kutuya konu­
luyor ve moleküller tarafından düzensiz olarak
sürekli bombardıman ediliyor; kanatlar bazen bir
yöne, bazen de öbür yöne itiliyor. Bir yönde itil­
diklerinde kastanyola tarafından tutuluyor, öbür
yana doğru itildiklerinde ise dönüyorlar. Böylece
çark da durmadan dönüyor ve bir tür sürekli ha­
reket elde etmiş oluyoruz. Buna olanak veren şey
dişlinin ters-çevrilmez oluşudur.
Bu olan bitenleri daha ayrıntılı olarak gözle­
memiz gerekiyor. Cihaz, çarkın bir yönde döner­
ken kastanyolayı kaldırması, sonra da kastanyo­
136

--- Sayfa 152 ---
lanın düşüp dişi kilitlemesi şeklinde çalışıyor.
Kastanyola kalkıp iner; yay düzgün çalışırsa sü­
rekli olarak kalkıp iner, ve kastanyola bir şekilde
yukarı çıkarsa çark da aksi yönde döner. Kastan­
yola aşağı düştüğünde kilitlenmezse, ya da kalkıp
inmezse, mekanizma çalışmaz. Tek yönde dönme­
yi sağlayan yegane şey olan kalkıp-inme hareketi
sırasında sürtünme veya yavaşlama (damping -
osilasyonda giderek azalma) meydana gelir; sür­
tünme nedeniyle ısınma olur ve çark gittikçe da­
ha sıcak hale gelir, iyice ısmmaya başlayınca baş­
ka bir olay ortaya çıkar. Yapıldıkları madde ne
olursa olsun, çark ve kastanyola ısındıkça, kanat­
ların çevresindeki gazın düzensiz hareketlerine,
yani Brown hareketlerine* benzer şekilde, çarkta
da düzensiz hareketler başlar. Zamanla çark o
kadar ısınır ki içindeki molekül hareketleri nede­
niyle, kastanyola titreşmeye başlar; moleküler
hareket yüzünden yukan aşağı zıplar (kanatların
dönmesini sağlayan etkinin aynısı). Kastanyola
çark üzerinde yukan aşağı zıplarken yukanda ol­
duğu kadar da aşağıda kalır. Bu arada diş iki ya­
na da gidebilir. Artık cihazımız tek-yönlü değil­
dir; geriye doğru da çalışabilir! Çark sıcak, kanat
parçası da soğuk olursa, sadece tek yöne hareket
edeceğini sandığımız çark öteki yöne doğru hare­
ket eder. Çünkü kastanyola her aşağı indiğinde
çark üzerindeki dişlerin eğik yüzüne düşer, böyle-
ce de çarkı “geriye” doğru iter. Sonra yine yükse­
lir ve başka bir dişin eğik yüzüne düşer, vb. De­
mek oluyor ki, eğer çark kanatlardan daha sıcak
olursa ters yönde hareket eder.
* Brown hareketleri: Robert Brown (1773-1853) tarafından bulunan, bir a m ortam da koİ-
loit dağüm alanntn mı molekülleriyle çarpışm alarıyla oluşan sürekli tikzak hareketler (ÇJSİ.).
137

--- Sayfa 153 ---
138
Bütün bunların, kanatlar çevresindeki gazm
ısısı ile nasıl bir ilişkisi var? 0 parçanın hiç va­
rolmadığını varsayalım. Eğer kastanyolanın di­
şin eğik yüzeyi üzerine düşmesiyle çark ileriye
doğru itiliyorsa, dişin dik yüzü kastanyolaya çar­
pacak, çark da geriye doğru atlayacaktır. Çarkın
geriye atlamasını önlemek için üzerine bir yavaş­
latıcı koyar, kanatlara da hava göndeririz; böyle-
ce çark yavaşlayacak ve serbestçe sıçramayacak-
tır. Artık sadece bir yöne gidecektir; ama ters yö­
ne. Böyle bir çark, eğer bir bölümü diğerinden
daha sıcaksa bir yöne, diğer yönü daha sıcaksa
da ters yöne doğru dönecektir. Ama iki taraf ara­
sında bir ısı değişimi olursa, yani ortalık yatışıp
hem kanatlardaki hem de çarktaki ısı birbirinin
aynı olursa, ne o yana ne bu yana gider. Arada
denklik olmadığı, yani bir taraf öteki taraftan da­
ha az hareketli, bir taraf ötekinden daha mavi
olduğu sürece, doğa olgusunun tek yönde hareket
etmesinin teknik açıklaması böyledir.
Enerji korunumu bize istediğimiz kadar ener­
jiye sahip olduğumuzu düşündürebilir. Doğa hiç­
bir zaman eneıji kaybetmez veya kazanmaz. An­
cak, örneğin denizdeki enerji, denizdeki atomla­
rın ısı hareketlerinin yol açtığı termal enerji, biz-
ler için pratikte yok sayılabilir. Bu enerjiyi dü­
zenlemek, yön vermek ve kullanılabilir duruma
getirmek için bir sıcaklık farkı olması gerekir.
Yoksa eneıji orada olduğu halde ondan yararla­
nanlayız. Eneıji ile enerjinin kullanılabilir olma­
sı arasında büyük bir fark vardır. Denizde çok
büyük eneıji vardır; ancak, bizim için kullanıla­
bilir değildir.
138

--- Sayfa 154 ---
139
Enerjinin korunumu dünyadaki toplam enerji­
nin değişmediği anlamrna gelir. Düzensiz titreşim­
ler sonucu yayılan enerji o denli düzgün olabilir ki
bazı durumlarda, bir yöne diğerinden daha fazlası­
nı iletmek, onu kontrol etmek olanağı bulunmaz.
Bir benzetme yaparak size bu konudaki güç­
lükler hakkında bir fikir verebileceğimi sanıyo­
rum. Plajda, havlularınız yanınızda otururken
ani ve şiddetli bir sağanağa yakalandığınız bil­
mem hiç oldu mu? Bana oldu. Havluları çabucak
toparlayıp plaj kabinine koşar, sonra da kuralan-
maya başlarsınız. Havlu biraz ıslanmıştır; ancak,
yine de sizden daha kurudur. Havlu iyice ıslanın-
caya, artık sizi kuruladığı kadar ıslattığını da
farkedinceye kadar, onunla kurulanırsınız. Sonra
bir başkasım alırsınız ama çok geçmeden bütün
havluların sizin kadar ıslak olduğunun farkına
varırsınız. Birsürü havlunuz olduğu halde daha
kuru olmamza olanak yoktur; çünkü, sizin ıslak­
lığınızla havluların ıslaklığı arasında bir anlam­
da fark yoktur. Şimdi “su verme kolaylığı” adı al­
tında bir nicelik icadedebilirim. Havlu da sizin
kadar su verme kolaylığına sahiptir. Bu nedenle
de, kendinize bir havlu dokundurduğunuzda siz­
den havluya geçen su kadar su da havludan size
geçecektir. Bu, havluda sizde olan miktarda su
olduğu anlamına gelmez. Büyük bir havluda kü­
çük bir havluda olandan daha çok su vardır; an­
cak, ıslaklıkları aynıdır. Nesnelerin ıslaklığı eşit­
lenince artık yapabileceğiniz birşey yoktur.
Su da eneıjiye benzer; çünkü, toplam su mik­
tarı değişmez (Eğer plaj kabininin kapısı açıksa
dışarıya, güneşe koşarak kuruyabilir, veya başka
139

--- Sayfa 155 ---
140
bir havlu bulur kurtulursunuz. Ancak, her yerin
kapalı olduğunu, yeni havlu alamayacağınızı
varsayıyoruz). Dünyanın bir bölümünün aynı şe­
kilde kapalı olduğunu varsayar ve yeterince bek­
lersek; dünyadaki rastlantısal olaylar sonucu
eneıji, su örneğinde olduğu gibi, düzgün bir şe­
kilde yayılacak, tek-yönlülük yok olacak ve dün­
yada, bu açıdan gerçekten ilgiye değer hiçbir iz
kalmayacaktır. Böylece, başka hiçbirşey içerme­
yen dar kapsamlı çark, kastan^ola ve pervane ör­
neğinde olduğu gibi her iki tataftaki sıcaklık gi­
derek birbirinin aynı olacak, çark da şu veya bu
tarafa dönmeyecektir. Aynı şekilde, herhangi bir
sistemi uzun süre kendi haline bırakırsanız içer­
diği eneıji iyice karışır ve herhangi bir işte kulla­
nılabilecek enerji kalmaz.
Burada ıslaklığa, veya “su verme kolaylığTna
tekabül eden şey sıcaklıktır. İki şey aynı sıcaklık­
ta olduğu zaman bir denge oluştuğunu söyleriz,
ancak bu onların eneıjilerinin de aynı olduğu an­
lamına gelmez; sadece, birinden eneıji çıkarma­
nın öbüründen çıkarmak kadar kolay olduğunu
belirtir. Sıcaklık “eneıji verme kolaylığı” gibi bir-
şeydir. Onları yanyana koyarsanız, görünürde
hiçbir şey olmaz. Eneıjiyi eşit olarak ileri geri
birbirlerine geçirirler; ancak, net sonuç sıfırdır.
Öyleyse, nesnelerin hepsi aynı sıcaklığa ulaşınca,
birşey yapmak için kullanabileceğimiz enerji
yoktur. Ters-çevrilemezlik ilkesi öyledir ki, eğer
cisimlerin sıcaklıkları farklı ise ve kendi halleri­
ne bırakılırlarsa zaman geçtikçe sıcaklıkları bir­
birine yaklaşır ve enerjinin kullanılabilirliği gi­
derek azalır.
140

--- Sayfa 156 ---
141
Bu, entropinin durmadan arttığını söyleyen
entropi yasasımn değişik bir ifadesidir. Sözcük­
ler üstünde durmayalım. Bir başka deyişle, kul­
lanılabilir eneıji durmadan azalıyor da diyebili­
riz. Bu, düzensiz molekül hareketleri kaosunun
yol açtığı bir dünya özelliğidir. Farklı sıcaklıkta­
ki şeyler kendi hallerine bırakılırlarsa aynı sı­
caklıkta olmaya yönelirler. Aynı sıcaklıkta iki şe­
yiniz, örneğin yanmayan bir ocak üstüne konul­
muş su varsa, ocak ısınıp su donmayacaktır. An­
cak, yanan bir ocak ve buz varsa tersi olacaktır.
Demek ki tek yönlülük, her zaman kullanılabilir
enerjinin kaybedilmesine yol açar.
Bu konuda söyleyeceklerim bu kadar. Ancak, ba­
zı temel özellikler hakkında birkaç noktaya da de­
ğinmek istiyorum. Burada ters-çevrilemezlik gibi
bir sonucu apaçık olan, ancak yasaların aşikar bir
sonucu olmayan, temel yasalardan oldukça farklı
bir örneğimiz var. Bunun nedenini anlamak birçok
analiz gerektirir. Bu sonuç, dünyanın ekonomisi ve
aşikar görünen her konudaki gerçek davranışı ba­
kımından çok önemlidir. Belleğim, özelliklerim,
geçmiş ile gelecek arasındaki fark tamamen bu­
nunla içiçedir. Ancak yasaları bilmek bunu kolayca
açıklamaya yetmiyor; birçok analiz de gerekiyor.
Fizik yasalarıyla olgular arasında aşikar ve
doğrudan bir uyum olmaması sık karşılaşılan bir
durumdur. Yasalar, değişik ölçülerde, deneyim­
lerden soyutlanmışlardır. Bu özel durumda, ya­
salar ters-çevrilebilir oldukları halde olguların
çevrilememesi buna örnektir.
Ayrıntılı yasalarla gerçek olguların temel özel­
likleri arasında çoğu zaman büyük uzaklıklar
141

--- Sayfa 157 ---
vardır. Örneğin, bir buzula uzaktan bakıp denize
düşen büyük kayaları, buz harketlerini, vb. gör­
düğünüzde onun küçük altıgen buz kristallerin­
den oluştuğunu hatırlam anız gerekli değildir.
Fakat, buzun yürümesinin gerçekten de altıgen
buz kristallerinden kaynaklandığını biliyoruz.
Buzulun davranışlarını anlamak için uzun za­
man gerekir (gerçekte, kristalleri ne ölçüde ince­
lemiş olursa olsun hiç kimse buz hakkında yeter­
li bilgi sahibi değildir). Buna karşın, kristalleri
gerçekten anlarsak sonunda buzulları da anlaya­
cağımızı umuyoruz.
Bu derslerde fizik yasalarının temel öğelerin­
den sözetmemize karşın, hemen eklemeliyim ki
temel fizik yasalarım bugün bilebildiğimiz kadar
bilmek, herhangi bir şeyi hemen anlamamızı sağ­
lamıyor. Bunun için zaman gerekiyor, yine de an­
cak kısmen anlayabiliyoruz. Sanki doğa, gerçek
dünyadaki en önemli şeylerin, bir sürü yasanın
karışık bir rastlantısal sonucuymuş gibi görün­
dükleri bir şekilde düzenlenmiş.
Bir örnek gerekirse, proton ve nötron gibi bazı
nükleer parçacıkları içeren atom çekirdekleri çok
karmaşıktırlar. Eneıji düzeyi dediğimiz birşeyle-
re sahiptirler ve değişik eneıji değerleri olan du­
rum veya şartlarda bulunurlar. Farklı çekirdekle­
rin eneıji düzeyleri de birbirinden farklıdır. Ener­
ji düzeylerinin durumunu saptamak karmaşık bir
matematiksel problemdir; bunu ancak kısmen çö­
zebiliyoruz. Düzeylerin kesin durumu son derece
karmaşık bir şeyin sonucudur. Bu nedenle, içinde
15 parçacık bulunan nitrojen 2.4 milyon voltluk
bir düzeyi, bir başkasının da 7.1 düzeyi, vb. olma­
142

--- Sayfa 158 ---
sında şaşılacak bir şey yoktur. Doğa hakkında
çok ilginç olan bir şey vardır: Tüm evrenin kendi­
ne özgü yapısı belirli bir çekirdekteki özel bir
enerji düzeyinin durumuna bağımlıdır. Karbon12
çekirdeğinde 7.82 milyon voltluk bir düzey olduğu
saptanmıştır. Bu da akla gelebilecek her şey için
çok büyük önem taşımaktadır.
Durum şöyledir: Hidrojenle başlayalım. Baş­
langıçta Dünya neredeyse tümüyle hidrojenmiş
gibi görünüyor. Çekimin etkisiyle hidrojen sıkı­
şıp ısınıyor ve nükleer reaksiyon gerçekleşiyor;
helyum oluşuyor. Sonra helyum hidrojenle kıs­
men birleşerek daha ağır birkaç element oluştu­
ruyor. Ancak, daha ağır olan bu elementler he­
men dağılıp yine helyuma dönüşüyorlar. Bu ne­
denle, birara, dünyadaki bütün diğer elementle­
rin nasıl ortaya çıktıkları anlaşılamıyordu. Çün­
kü, yıldızlardaki üretim süreci, hidrojenle başla­
yarak helyum ve yarım düzineden az başka ele­
mentten fazlasını ortaya çıkaramazdı. Bu prob­
lem karşısında Hoyle ve Salpeter* bir çıkış yolu
bulunduğunu öne sürdüler. Buna göre, üç hel­
yum atomu birleşip bir karbon yapabiliyorsa, bir
yıldızda bunun ne sıklıkta meydana gelebileceği­
ni kolayca hesaplayabiliriz. Sonuç şunu ortaya
çıkardı: Karbon ancak tek bir rastlantısal ola­
nakla oluşabilirdi. Eğer karbonda 7.82 milyon
voltluk bir enerji düzeyi varsa, o zaman üç hel­
yum atomu birleşebilir ve 7.82 düzeyi olmadığı
zamankinden biraz daha uzun bir süre beraber
kalabilirlerdi. Biraz daha uzun kaldıklarında,
başka birşeylerin oluşması ve yeni elementler ya-
' FYed Hoyle: Ingiliı astronom, Cambridge; Edwin Salpeter. Amerikalı fizikçi. Cornell Üniversitesi.
143

--- Sayfa 159 ---
144
pılması için gerekli zaman sağlanacaktı. Eğer
karbonda 7.82 milyon voltluk bir enerji düzeyi
varsa, periyodik tablodaki diğer elementlerin ne­
reden geldiği anlaşılabilirdi. Böylece dolaylı ve
tepetaklak bir irdeleme ile karbonda 7.82 milyon
voltluk bir düzey varolduğu tahmin edildi; labo-
ratuvar deneyleri de bunun gerçek olduğunu gös­
terdi. Bu nedenle dünyada, bütün öbür element­
lerin varolması, karbondaki bu özel düzeyin var­
lığı ile yakından ilişkilidir. Karbondaki bu özel
düzeyin varlığı ise fizik yasalarım bilen bizlere,
etkileşim içinde bulunan 12 karmaşık parçacığın
çok karmaşık bir rastlantısal sonucu olduğu izle­
nimini veriyor. Bu örnek fizik yasalarını anlama­
nın dünyadaki önemli şeyleri doğrudan anlamayı
gerektirmediğini çok güzel gösteren bir örnektir.
Gerçek deneyimler çoğunlukla temel yasalardan
çok uzaktırlar.
Dünya hakkında tartışırken onu hiyerarşik bir
düzen içinde ve muhtelif düzeylerde ele alırız.
Bundan kasdettiğim, dünyayı sınırlan kesin ve
belirli düzeylere ayırmak değil. Fikirlerin hiye­
rarşisinden ne anladığımı bir grup kavramı açık­
layarak göstereceğim.
Örneğin, bir uçta fiziğin temel yasalan bulu­
nuyor. Kesin açıklamalarının temel yasalarla ya­
pılacağını düşündüğümüz yaklaşık kavramlar
için başka başka terimler icadederiz; örneğin “sı­
caklık”. Sıcaklığın titreşim olduğunu düşünüyo­
ruz; sıcak bir şey için kullandığımız sözcük de tit­
reşen atomlar kütlesi için kullandığımız sözcük­
tür. Fakat sıcaklık hakkında konuşurken titre­
şen atomları unuttuğumuz da olur. Tıpkı buzul­
144

--- Sayfa 160 ---
145
lar hakkında konuşurken altıgen buzlan ve ilk
başta yağan kar taneciklerini unuttuğumuz gibi.
Aynı şeye başka bir örnek de tuz kristalleridir.
Bunlar temelde birsürü proton, nötron ve elek­
trondan oluşur. Ancak bütün temel etkileşim
düzenini içeren bir “tuz kristali” kavramımız var­
dır. Basınç da aynı türden bir kavramdır.
Buradan bir üst basamağa çıkarsak, bir başka
düzeyde maddelerin özelliklerini buluruz. Örne­
ğin, ışığın bir şey içinden geçerken ne kadar bü­
küldüğünü gösteren “kırılma endeksi”, veya su­
yun kendim birarada tuttuğunu gösteren “yüzey
gerilimi”. Bunların her ikisi de sayılarla ifade
edilir. Bunun atomların çekimlerinden vb. kay­
naklandığını görmek için birçok yasa taramak
gerektiğini sizlere hatırlatırım. Ama yine de “yü­
zey gerilimi” terimini kullanırız ve bunu tartışır­
ken içerilerde ne olup bittiğine her zaman pek al­
dırmayız.
Hiyerarşide bir basamak daha yukarı çıkalım.
Su konusunu ele alırsak dalgalar, bir de firtma di­
ye birşey çıkıyor karşımıza. “Fırtına” sözcüğü de
çok büyük bir olaylar topluluğunu ifade eder. Son­
ra “güneş lekeleri”, birer nesneler topluluğu olan
“yıldızlar" var. Her zaman fazla geriye giderek dü­
şünmeye değmez. Gerçekten bunu yapamayız da.
Çünkü yukarılara çıktıkça araya gittikçe zayıfla­
yan yeni basamaklar girer. Hepsini birden ele ala­
rak düşünmeyi henüz başaramadık.
Bu karmaşıklık sıralamasında yukarılara çık­
tıkça, fiziksel dünyada son derece karmaşık bir
şey olan, maddeyi son derece incelikli bir karma­
şıklıkla düzenlemeyi gerektiren, kas-seğirmesi
145

--- Sayfa 161 ---
veya sinir uyansı gibi şeylerle karşılaşırız. Daha
sonra da “kurbağa” gibi şeyler gelir. Çıkmaya de­
vam ediyoruz; “insan”, “tarih”, “politika” vb. söz­
cük ve kavramlara, daha üst düzeydeki şeyleri
anlamak için kullandığımız bir dizi kavrama ge­
liyoruz; çıkmayı sürdürerek kötülük, güzellik,
umut gibi şeylere ulaşıyoruz.
Dinsel bir mecaz yaparsak, hangi uç Tann’ya
daha yakındır? Güzellik ve umut mu, yoksa te­
mel yasalar mı? Söylenmesi gerekenin şu olduğu­
nu sanıyorum: Varlığın içiçe geçmiş bağlantıları­
nın tümüne bakmamız gerekir. Bütün bilimler,
yalnız bilimler değil bütün entellektüel kökenli
çabalar, hiyerarşik basamaklar arasında aşağıya
ve yukarıya doğru olan bağlantıları bulmaya; gü­
zellikle tarih, tarihle insan psikolojisi, insan psi­
kolojisiyle beynin işlevleri, beyinle sinirsel uyan­
lar, sinirsel uyanlarla kimya, vb. arasmda bağ­
lantı kurmaya yönelik çabalardır. Bugün bunu
yapmıyoruz. Kendimizi kandırıp bu şeyin bir
ucundan öbürüne uzanan bir doğru çizebileceği­
mizi sanmanın yararı yoktur; çünkü, böyle bir
göreceli hiyerarşinin varolduğunu yeni yeni gör­
meye başladık.
iki uçtan birinin Tann’ya daha yakın olduğu­
nu da sanmıyorum, iki uçtan birinde durmak, is­
kelenin yalnızca o ucunda yürüyüp olan bitenleri
tam olarak anlamamn o yönde gerçekleşeceğine
inanmak yanhştır. Kötülük, güzellik ve umuttan
yana veya temel yasalardan yana olmak; bütün
dünyayı derinliğine kavramanın yalnız o yolla
olacağını ummak doğru değildir. Bir uçta uzman­
laşanın öbür uçta uzmanlaşam önemsememesi
146

--- Sayfa 162 ---
147
akla uygun değildir. Bu iki ucun arasında çalışan
büyük kütle sürekli olarak, bir adımı diğeri ile
birleştirerek, dünyayı gittikçe daha iyi anlama­
mızı sağbyor. Bu yolla, hem iki uçta hem de orta­
da çalışarak yavaş yavaş bu içiçe hiyerarşinin
olağanüstü büyük dünyasını anlamaya başlıyo­
ruz.
147

--- Sayfa 163 ---
148 Fizik Yasaları Üzerine
Olasılık ve Belirsizlik
Kuantum Mekaniği Açısından Doğa
Deneysel gözlem sürecinin geçmişteki aşamala­
rında veya herhangi bir şeyin bilimsel açıdan gözle­
minde, olaylara makul bir açıklama getiren şey
sezgi olmuştur. Sezgi ise, günlük şeylerle ilgili ba­
sit deneyimlerimizden kaynaklanır. Gördüklerimizi
daha kapsamlı ve daha tutarlı bir şekilde açıkla­
maya çalıştıkça, alan genişleyip çok daha çeşitli ol­
gularla karşılaştıkça, açıklamalar da basit açıkla­
malar yerine yasa dediğimiz şeylere dönüşür. Yasa­
ların tuhaf bir özelliği vardır; sağduyudan ve sezgi­
sel olarak apaçık olandan giderek uzaklaşıyor gibi
görünürler. Buna bir örnek olarak görecehk teorisi­
ni ele alalım. Önerilen şudur: İki şeyin aynı anda
olduğunu düşünüyorsanız, bu sizin kanınızdır; baş­
ka birisi olaylardan birinin diğerinden önce olduğu
sonucunu çıkarabilir; bu nedenle de “aynı anda ol­
ma” durumu, yalnızca sübjektif bir izlenimdir.
İşlerin başka türlü olmasını beklemek için bir
neden yoktur. Çünkü, günlük yaşamdaki deneyim­
ler çok yavaş hareket eden şeylerle, ya da çok özel
koşullarla ilgilidir; dolayısıyla doğadaki çok kısıtlı
olguları temsil ederler. Doğal olguların %ncak çok
küçük bir bölümü doğrudun deneyim yoluyla anla­
şılabilir. Daha geniş bir bakış açışım ancak hassas
ölçümler ve dikkatli denemeler sonucu kazanırız. O
148

--- Sayfa 164 ---
149
zaman da hiç beklenmeyen şeyler görürüz; tahmin
edebildiğimizden çok farklı, hayal edebileceğimiz­
den öte şeyler... Hayal gücümüz sonuna kadar geri­
lir; kurgu romanlarda olduğu gibi gerçekte varol­
mayan şeyleri hayal etmek değil, varolan şeyleri
kavramak için. Konuşmak istediğim konu da bu-
dur.
Işık teorisinin tarihçesi ile başlayalım. Önceleri
ışığın yağmur gibi, tüfekten atılan mermiler gibi,
bir parçacıklar, tanecikler sağanağına benzer şekil­
de davrandığı varsayılıyordu. Daha ileri araştırma­
lar sonucu bunun doğru olmadığı, ışığın gerçekte
dalga gibi, örneğin sudaki dalgalar gibi davrandığı
ortaya çıktı. Sonra, 20. yüzyılda yeni araştırmalar,
ışığın birçok yönden gerçekten parçacıklar gibi dav­
randığı izlenimim uyandırdı. Foto-elektrik etkilerle
bu parçacıklar sayılabiliyordu -şimdi onlara foton
deniliyor. Elektronlar, ilk keşfedildiklerinde tama­
men parçacıklar gibi, mermiler gibi davranıyorlar­
dı. Daha sonraki deneyler; örneğin elektron saçı­
nım (diffraction) deneyleri, elektronların dalga gibi
davrandıklarım ortaya koydu. Zaman geçtikçe
elektronların nasıl davrandıkları konusunda gide­
rek artan bir şaşkınlık başgösterdi -dalga mı par­
çacık mı, parçacık mı dalga mı? Eldeki veriler ikisi­
ne de benzediklerine işaret ediyordu.
Gittikçe artan bu kargaşa 1925 veya 1926’da ku-
antum mekaniği için doğru denklemlerin bulunma­
sıyla çözüme kavuştu. Elektronların ve ışığın nasıl
davrandıklarını artık biliyoruz. Nrsıl mı davranı­
yorlar? Parçacık gibi davrandıklarını söylersem
yanlış izlenime yol açmış olurum. Dalga gibi davra­
nırlar desem, yine aynı şey. Onlar kendilerine öz­
149

--- Sayfa 165 ---
150
gü, benzeri olmayan bir şekilde hareket ederler.
Teknik olarak buna “kuantum mekaniksel bir dav­
ranış biçimi” diyebiliriz. Bu, daha önce gördüğünüz
hiçbir şeye benzemeyen bir davranış biçimidir. Da­
ha önce gördüğünüz şeylerle edindiğiniz deneyim­
ler eksiksiz değildir. Çok küçük ölçekteki şeylerin
davranışı için söyleyeceğimiz tek şey onların farklı
davrandıklarıdır. Bir atom, bir yay ucuna asılmış
sallanan bir ağırlık gibi davranmaz. Küçücük geze­
genlerin yörüngeler üzerinde hareket ettikleri min­
yatür bir güneş sistemi gibi de davranmaz. Çekir­
deği saran bir bulut veya sis tabakasına da pek
benzemez. Daha önce gördüğünüz hiçbir şeye ben­
zemeyen bir şekilde davranır.
En azından bir basitleştirme yapabiliriz: Elekt­
ronlar bir anlamda tıpkı fotonlar gibi davranırlar;
ikisi de “acayiptir”, ama aynı şekilde.
Nasıl davrandıklarını algılamak bir hayli hayal
gücü gerektirir; çünkü açıklayacağımız şey bildiği­
niz herşeyden farklıdır. En azından bu yönüyle, so­
yut olması ve deneyimlerimizden farklı olması yö­
nüyle, bu ders belki de bu dizinin en zor dersi ola­
caktır. Bunu önleyebilme olanağım yok. Fizik yasa­
larının özellikleri hakkında bir dizi konferans verip
küçük ölçekteki parçacıklarm gerçek davranışla­
rından sözetmesem işi yarım bırakmış olurum.
Bahsedeceğim şey doğadaki bütün parçacıklara öz­
gü evrensel bir özelliktir. Öyleyse, fizik yasalarının
özelliklerini bilmek istiyorsamz, bu özel konunun
anlatılması zorunludur.
Bu zor olacak. Ancak gerçekte bu zorluk psikolo­
jiktir, kendinize sürekli “ama bu nasıl olabilir?” di­
ye sormanın yarattığı sıkıntıdan kaynaklanır. Sor­
150

--- Sayfa 166 ---
151
duğunuz bu soru, onu alışılmış birşeyler cinsinden
görmek arzusu gibi dayamlmaz fakat son derece
olanaksız bir arzunun dışa vurumudur. Onu alışıl­
mış bir şeye benzeterek açıklayacak değilim; yal­
nızca açıklayacağım. Bir zamanlar gazetelerde gö­
recelik teorisinin sadece oniki kişi taralından anla­
şıldığı yazılmıştı. Hiçbir zaman öyle bir dönem ol­
duğunu sanmıyorum. Onu yalnız tek bir kişinin
anladığı bir dönem olabilirdi; çünkü, daha kaleme
almadan önce bu teoriyi farkeden kişiydi o. Ancak
onun çalışmasını okuyan birçok kişi görecelik teori­
sini şu veya bu şekilde anladı; bunların sayısı da
kuşkusuz onikiden çoktu. Buna karşın, kuantum
mekaniğini kimsenin anlamadığım rahatlıkla söy­
leyebilirim. Bu nedenle, anlatacaklarımı gerçekten
anlamanız gerektiğini düşünerek dersi çok da cid­
diye almayın; gevşeyin ve keyfini çıkarın! Size do­
ğanın ne şekilde davrandığım anlatacağım. Onu,
bu şekilde davranabileceğini kabul ederseniz, çok
sevimli ve büyüleyici bulacaksınız. Eğer yapabilir­
seniz, kendinize sürekli “ama bu nasıl olabilir?” di­
ye sormayın; çünkü çabanız boşunadır; şimdiye ka­
dar hiç kimsenin kurtulamadığı bir çıkmaz sokağa
girersiniz. Bunun neden böyle olabildiğini hiç kim­
se bilemiyor.
Şimdi sizlere elektron ve fotonların kuantum
mekaniksel olarak nasıl davrandıklarını anlatacak
ve bunu yaparken hem benzetme, hem de karşıt­
lıklardan yararlanacağım. Yalnızca benzetmeler­
den yola çıkarsak başaramayız; açıklayacağımız
Şeyleri, bildiğimiz şeylere benzeyen ve ters düşen
yönleriyle ele almak gerekir. Benzetme ve karşıtlı­
ğı, önce parçacıkların davranışı için mermiler, son­
151

--- Sayfa 167 ---
ra da dalgaların davranışı için su dalgalarım kul­
lanarak yapacağım. Bunun için özel bir deney dü­
zenleyeceğim. Sizlere önce parçacıklar kullandı­
ğımda deneyin nasıl gelişeceğini; sonra da dalgalar
için neler olabileceğini; son olarak da, sistemde
gerçekten elektronlar ve fotonlar olduğu zaman
gerçekleşecekleri anlatacağım. Kuantum mekani­
ğinim bütün sırlarım içeren bu tek deneyle sizi do­
ğanın tuhaflıkları, gizemleri ve paradoksları ile
yüzyüze getireceğim. Kuantum mekaniğinde kar­
şılaşılacak herhangi başka bir durumun “İki delik­
le yapılan deneyi anımsıyor musunuz? Bu da aynı
şey,” diyerek açıklanabileceği anlaşılmıştır. Şimdi
sizlere iki delikle yapılan deneyi anlatacağım. De­
ney bu anlaşılmaz şeyin tümünü içeriyor. Hiçbir
şeyi atlamayacağım ve size doğayı en zarif ve zor
şekliyle, bütün çıplaklığıyla ortaya koyacağım.
Önce mermilerle başlıyoruz (Şekil 28). Mermi
kaynağı olarak bir makinalı tüfeğimiz, onun önün­
de mermilerin geçebileceği bir delik bulunan bir
152

--- Sayfa 168 ---
153
levhamız olduğunu, levhanın da kurşun geçirmez
olduğunu varsayalım. Daha ötede, iki deliği olan
-şu ünlü iki delik- ikinci bir levha olsun. Bu de­
liklerden sık sık sözedeceğim için onlara Delik 1 ve
Delik 2 diyeceğim. Delikleri üç boyutta yuvarlak
delikler olarak düşünmelisiniz; resim sadece kesiti
gösteriyor. Yine uzun bir aralıktan sonra engelle­
yici bir perde konulmuştur. Engele değişik konum­
larda dedektörler takılabilmektedir; bu, örneğin
mermilerin bulunup sayılabilmesini sağlayan içi
kum dolu bir kutu olabilir. Yapacağım deneylerde
bu dedektör veya kutuyu çeşitli konumlara yerleş­
tirip içine kaç merminin düştüğünü sayacağım.
Bunu yaparken, kutunun belirli bir noktadan olan
uzaklığını ölçüp ona “x” diyeceğim ve “x”i değiştir­
diğimizde, yani dedektör kutusunu aşağı yukarı
hareket ettirdiğimizde, neler olacağından sözede­
ceğim. ilkönce gerçek mermilerde, üç soyutlama
ile bazı değişiklikler yapacağım. Birincisine göre,
makineli tüfek titrek ve sallantılı olduğundan
mermiler dümdüz değil de farklı yönlere gider ve
kurşun geçmez levhadaki deliğin kenarlarından
sekebilirler, ikinci olarak, çok önemli olmasa da,
mermilerin hepsinin hızının veya eneıjisinin aynı
olduğunu söyleyeceğiz. Gerçek mermiler gözönüne
alınarak, en önemli soyutlama da bu mermilerin
kesin olarak tahrip olunamaz olmasıdır. Kutuda
kurşun parçalan veya yanm mermiler değil, bü­
tün mermiler bulmak istiyoruz. Tahrip edilemeyen
mermiler ve yumuşak bir zırh düşünün.
Bu mermilerde dikkatimizi çeken ilk şey onların
hepsinin taneler halinde gelmeleridir. Gelen enerji
bir mermiliktir: tek bir bom! Mermileri sayarsamz
153

--- Sayfa 169 ---
bir, iki, üç, dört mermi vardır ve birer birer gelmiş­
lerdir. Hepsinin aynı büyüklükte olduğunu varsayı­
yoruz. Her biri kutuya geldiğinde ya tümüyle içeride
veya tümüyle dışarıda olacaktır. Bundan başka, iki
ayrı kutu koyarsak ve tüfeğin çok hızlı ateşlenmedi­
ğini, atış aralarında onları gözlemek için yeterince
zaman olduğunu kabul edersek; kutularda aynı an­
da giren iki mermi olmayacaktır. Tüfeğin atışım ya­
vaşlatır ve iki kutuya çabucak göz atarsınız, iki ku­
tuya aynı anda giren iki mermi göremezsiniz; çün­
kü, her mermi belirli tek bir kütledir.
Şimdi, belirli bir süre içinde ortalama kaç mer­
minin geldiğim ölçmek istiyorum. Bir saat bekledi­
ğimizi düşünelim ve kumda kaç mermi olduğunu
sayıp ortalamasını alalım. Bir saat içinde gelen
mermi sayısına “gelme olasılığı” diyebiliriz. Çünkü,
bu sayı bize delikten geçen bir merminin kutu içine
düşme şansının ne olduğunu verir. “x”i değiştirdi­
ğim zaman kutuya düşen mermi sayısı da doğal ola­
rak değişecektir. Şekilde, kutuyu her konumda bir
saat süre ile tuttuğum ve kutuya gelen mermi sayı­
sını yatay olarak gösterdiğim zaman elde edilen eğ­
riyi çizdim. Bu durumda yaklaşık olarak N12 eğri­
sine benzeyen bir eğri elde ederim. Çünkü, kutu
eğer deliklerden birinin arkasında ise içine birçok
mermi düşecek, bundan biraz farklı durumda oldu­
ğunda ise mermiler deliğin kenarlarına çarpıp seke­
ceklerinden içine daha az mermi düşecek ve sonuç
olarak eğri, uçlarda sıfıra düşecektir. Eğri N12’ye
benzeyecektir. îki delik de açık olduğunda elde ede­
ceğimiz sayıya N12 diyeceğim; bu, Delik 1 ve 2’nin
her ikisinden kutuya gelen mermilerin sayısı de­
mektir.
154

--- Sayfa 170 ---
Size, grafiğini çizdiğim sayının tam sayılardan
oluşmadığım hatırlatmak isterim. Bu, herhangi bir
sayı olabilir. Mermiler bütün olarak geldiği halde
saatte ikibuçuk mermi de olabilir. Saatte ikibuçuk
mermi demek, on saat çalıştırırsanız yirmibeş mer­
mi, yani ortalama olarak saatte ikibuçuk mermi
gelmesi demektir. Sanırım hepiniz A.B.D.’deki or­
talama bir ailenin iki buçuk çocuğu olduğu hakkın­
da yapılan şakaları bilirsiniz. Bu, herhangi bir aile­
de bir yanm çocuk olduğu anlamına gelmez; çocuk­
lar bütün olarak gelirler! Ancak yine de aile başına
ortalama aldığımızda sonuç herhangi bir sayı olabi­
lir. N^2 de bu tür bir sayıdır; saatte kutuya gelen
ortalama mermi sayısını gösterir ve tam sayı olma­
sı gerekmez. Ölçtüğümüz şey, “verilen bir zaman
süresinde gelen ortalama sayı” için teknik bir de­
yim olan “gelme olasıkğı”dır.
N^2 eğrisini incelersek onu kolayca iki eğrinin
toplamı olarak yorumlayabiliriz: Debk 2’nin, önü­
ne konulan bir başka levha ile kapatılmış olduğu
zaman gelen mermi sayısı olan Nj ile, Delik 1 ka­
palı olduğu zamanki N2 sayısının toplamı. Şimdi
çok önemfi olan şu yasayı keşfetmiş oluyoruz: Her
iki delik açık olduğu zaman gelen sayı, Delik
l’den gelen sayı ile Delik 2’den gelen sayının top­
lamına eşittir. Yapacağımız tek şeyin bu ikisini
toplamak olduğunu söyleyen önermede önemli
olan, girişimin olmayışıdır.
N1 2 = Nj + N2 (girişim yok)
Mermiler için bu sonucu bulduk; işin bu kısmı
bitti. Şimdi mermiler için yaptıklarımızı su dal-
155

--- Sayfa 171 ---
156
*12
Şekil 23
galan ile tekrarlayacağız (Şekil 29). Bu durumda
kaynak, suda aşağı yukan salladığımız büyük
bir kütledir. Kurşun geçmez levha da içinden su­
yun geçeceği bir aralık bulunan mendireklerden
veya mavnalardan oluşmuş bir engeldir. Bu de­
neyi büyük okyanus dalgalan yerine küçük dal­
gacıklarla yapmak daha akıllıca olacaktır. Par­
mağımı aşağı yukan sallayarak dalga yapıyorum
ve dalgacıkların geçebileceği bir deliği olan bir
tahta parçasını da engel olarak kullanıyorum.
Daha sonra iki deliği olan ikinci bir engel, son
olarak da bir dedektör koyuyorum. Dedektör su­
yun ne kadar titreştiğini saptıyor. Suya, örneğin
bir mantar koyup onun aşağı ve yukan hareket­
lerini ölçerim. Ölçeceğim şey gerçekte mantann
sallanmalanmn enerjisidir; bu da dalgaların ta­
şıdığı enerji ile tam olarak orantılıdır. Dalgalan­
manın, dalgaların birbirinden uzaklıkları eşit
olacak şekilde düzgün ve kusursuz yapıldığını
varsayacağım. Su dalgaları konusunda önemli
156

--- Sayfa 172 ---
157
olan birşey de ölçtüğümüz şeyin herhangi bir bü­
yüklükte olabilmesidir. Biz dalganın şiddetini,
veya mantarın enerjisini ölçüyoruz. Eğer dalga­
lar çok sakinse ve eğer parmağımı çok az sallı­
yorsam, mantarın hareketi de küçük olacaktır.
Eneıji, ne kadar olursa olsun, orantılıdır. Her­
hangi bir büyüklükte olabilir; bütünler halinde
gelmez; ya hep ya hiç değildir.
Ölçeceğimiz şey dalgaların şiddeti; veya daha
kesin olmak gerekirse, dalgaların bir noktada
meydana getirdiği enerjidir. Bu şiddeti ölçersek
ne görürüz? Buna, herhangi bir parçacık sayısı
olmayıp şiddet olduğunu vurgulamak için I diye­
ceğim. Her iki deliğin de açık olduğu durumdaki
eğri olan I12 şekilde gösterilmiştir (Şekil 29). Bu
kanşık görünümlü, ilginç bir eğridir. Dedektörü
değişik konumlara getirdiğimizde çok hızlı ve tu­
haf bir şekilde değişen bir şiddet eğrisi elde ede­
riz. Bunun nedenini belki de biliyorsunuzdur.
Neden şudur: Dalgalar ilerlerken hem Delik 1,
hem Delik 2’den yayılan tepe ve çukur noktalan
oluşur. Her iki delikten eşit uzaklıkta olan bir
noktada, oraya aynı anda vardıklanndan iki dal­
ga üstüste binerler ve dalgalanma artar. En orta­
da birçok titreşim vardır. Buna karşın eğer de­
dektörü Delik 2’den, Delik l ’e göre daha uzak
olan bir noktaya getirirsem dalgaların Delik
2’den gelmesi, Delik l ’den gelmelerine göre daha
çok zaman alır; Delik l ’den gelen bir tepe noktası
dedektöre ulaştığında Delik 2’den gelen tepe nok­
tası henüz ulaşmamıştır; daha doğrusu Delik
2’den bir çukur nokta ulaşmıştır. Bu nedenle, iki
delikten gelen dalgaların etkisiyle su yükselmeye
157

--- Sayfa 173 ---
158
çalışır, alçalmaya çalışır ve sonuç olarak hareket­
siz kalır; veya hemen hemen harketsiz kalır. Bu
nedenle o noktada hafif bir tümsek oluşur. Daha
ileride yeterince gecikme meydana gelir ve iki
dalga tepesi, biri diğerinden bütün bir dalga geri­
de olsa da, üstüste biner ve tekrar büyük bir tepe
oluşur. Böylece tepe ve çukur noktaların “giri­
şim ine bağlı olarak büyük, sonra küçük, sonra
büyük, yine bir küçük... Burada girişim sözcüğü
yine bilime özgü farklı bir şekilde kullanılmıştır.
“Yapıcı girişim” dediğimiz, iki dalganın girişerek
şiddeti artırdığı türden bir girişim elde edebiliriz.
Önemli olan I ^ ’nin Ij artı 1 2’ye eşit olmaması­
dır; biz de yapıcı ve yıkıcı girişimlerin yer aldığı­
nı söyleriz. 1^ ve 1 2’nin şeklini bulmak için Delik
2’yi kapatarak I^’i, Delik l ’i kapatarak da I2’yi çi­
zeriz. Bir deliği kapadığımız zaman bulduğumuz
şiddet, tek delikten gelen, girşimin oluşmadığı
şiddettir. Bu eğriler Şekil 29’da gösterilmiştir.
Gördüğümüz gibi 1^ N^’e, I2 de N2’ye benzemek­
tedir; ancak I12 N ^ ’den tamamen farklıdır.
Gerçekten de Ij2 eğrisinin matematiği oldukça
ilginçtir, h diyeceğimiz su yüksekliğinin Delik 1
açık olduğu zamanla Delik 2 açık olduğu zaman­
ki su yüksekliklerinin toplamına eşit olduğu doğ­
rudur. Böylece, çukur nokta için Delik 2’nin yük­
sekliği negatif olduğundan, Delik l ’den kaynak­
lananı götürür. Bunu su yüksekliği cinsinden ifa­
de edebilirsiniz. Ancak, her durumda, örneğin,
iki delik de açık olduğu zaman, şiddetin yüksek­
likle aynı olmadığı, fakat yüksekliğin karesi ile
orantılı olduğu görülür. Kareler alındığı için, bu
çok ilginç olan eğrileri buluruz.
158

--- Sayfa 174 ---
159
h12 =
+ h2
ancak
I12 * Iı+I2 (girişim)
I2 = (h2)2
Su için durum budur. Şimdi aynı şeyi elekt­
ronlar için ele alacağız (Şekil 30).
1
N u#N |+ N ı
. 8|Î* S| *32
N'ıa = (aıiV
N, - (a,y
N2 = (a2)-'
Kaynak olarak bir flaman; engel olarak üze­
rinde delikler bulunan bir tungsten levha; dedek-
tör olarak da, kaynağın enerjisini taşıyarak gelen
bir elektronun yükünü yeterince hassas olarak
saptayabilecek herhangi bir elektrik sistemi kul­
lanacağız. İstersek elektron yerine fotonlar,
tungsten levha yerine siyah bir kağıt kullanabili­
riz -siyah kağıttaki lifler keskin kenarlı delikler
yapmaya uygun olmadığından daha iyi bir şey
159

--- Sayfa 175 ---
bulmamız gerekir- dedektör olarak da gelen fo-
tonlan tek tek ayırdedebilecek bir foto-çoğaltıcı
kullanabiliriz. Her iki durumda neler olur? Ben
yalmzca elektronların kullanıldığı deneyi anlata­
cağım; fotonlar la da durum aynıdır.
İlk olarak, arkasında yeterince güçlü bir ampli­
fikatör bulunan dedektörden çıtırtılar alınmaya
başlanır. Duyulan çıtırtı belirli ve sabit bir güçte­
dir. Kaynağı zayıflatırsanız, çıtırtı sesleri aynı
güçte fakat daha seyrek olarak duyulacaktır. Eğer
kaynağı yükseltirseniz çıtırtılar amplifikatörü tı­
kayacak ölçüde hızlanır. Kaynağı, dedektör olarak
kullandığınız cihazın kapasitesini aşan çıtırtıyı al­
mayacak şekilde kısmanız gerekir. Daha sonra bir
başka yere bir dedektör koyup ikisini de aym za­
manda dinlerseniz iki çıtırtı işitemezsiniz; en
azından, eğer kaynak yeterince zayıf ve zaman öl­
çümü yeterince hassas ise. Eğer kaynağın şiddeti­
ni, elektronlann daha az ve seyrek olarak gelme­
sini sağlayacak ölçüde düşürürseniz iki dedektör­
den aym anda çıtırtı gelmeyecektir. Bu, gelen şe­
yin tanecikler halinde geliyor olması demektir
(belli bir büyüklüğü olan ve tek bir anda tek bir
yere gelen tanecikler). Güzel, demek ki elektron
ve fotonlar tanecikler halinde gelmektedirler. Öy­
leyse, mermiler için yaptıklarımızı aynen tekrar­
layabilir ve gelme olasılığını ölçebiliriz. Yapacağı­
mız, dedektörü farklı noktalarda, diyelim birer sa­
at süreyle tutup her saatin sonunda kaç elektron
geldiğini ölçüp ortalam asını alm aktır. Gelen
elektron sayısı için ne buluyoruz? Mermiler için
bulduğumuz türden bir N^2 mi? Şekil 30’da Nj2
için, yani iki deliğin de açık olduğu zaman ne bul­
160

--- Sayfa 176 ---
duğumuz gösterilmiştir. Doğanın davranışı böyle-
dir; dalgaların girişimi için bulduğumuz eğrinin
aynısı. Bu eğri hangi durum için elde edilmiştir?
Dalganın enerjisi için değil, tanecik halinde geldi­
ği zamanki olasılık için verilmiştir.
Bunun matematiği basittir. I yerine N koyarız,
h’yı da yeni bir şeyle değiştirmemiz gerekir, çün­
kü hiçbir şeyin yüksekliğini göstermemektedir.
Bir “a” icadederiz ve ona olasılık genliği deriz;
çünkü, ne olduğunu bilmiyoruz. Bu takdirde aj,
Delik l ’den gelme olasılığının genliğini; &2 ise De­
lik 2’den gelme olasılığının genliğni gösterir. Gel­
me olasılığının genliğini bulmak için ikisini topla­
yıp karesini alırız. Burada, dalgalar için yaptığı­
mızın doğrudan bir benzerini yapıyoruz. Çünkü,
aynı eğriyi elde etmemiz gerekiyor; biz de aynı
matematiği kullanıyoruz.
Ama bir noktayı, girişimi kontrol etmek gereki­
yor. Deliklerden birini kapadığımızda ne olduğun­
dan sözetmedim. Şimdi elektronların, deliklerin
yalnız birinden gelmesi durumunda elde edilen bu
ilginç eğriyi ele alalım. Deliklerden birini kapatıp
Delik l ’den kaç adet geçtiğini bulup basit Nj eğri­
sini elde ediyoruz. Diğer deliği kapatıp ölçtüğü­
müzde de N2 eğrisini elde ediyoruz. Ancak bu ikisi
toplandığında Nj + N2 için olan eğriyi elde etmi­
yoruz; girişim işe karışıyor. Gerçekten de bunun
matematiği değişiktir. Gelme olasılığı bir genlik
karesidir ve bu genliğin kendisi de iki şeyin topla­
mıdır: N^2 = (aı+32^2- Buradaki problem şudur:
Elektron Delik l ’den geçtiğinde bir şekilde, Delik
2’den geçtiğinde başka bir şekilde dağıldığı halde,
iki delik de açık olduğunda neden bu ikisinin top­
161

--- Sayfa 177 ---
lamı değildir? Örneğin, dedektörü iki delik de
açıkken q noktasına koyarsam neredeyse hiçbir
şey gelmiyor; ama bir deliği kapattığımda birçok,
iki deliği de kapattığımda da biraz birşeyler geli­
yor. îki deliği de açık bırakıyorum, hiçbir şey gel­
miyor; iki delikten de gelmelerine olanak sağlar­
sam yine gelmiyorlar. Bir de ortadaki noktayı ele
alalım. Bunun tek tek iki deliğe ait eğrilerin top­
lamından biraz daha fazla olduğunu gösterebili­
riz. Yeterince zeki olsaydım onların deliklerden
bir şekilde ileri geri gidip geldikleri, veya karma­
şık birşeyler yaptıkları, yahut da bazılarının ikiye
bölünüp her iki delikten geçtikleri gibi bu olayı
açıklayıcı şeyler ileri sürebileceğimi düşünebilirsi­
niz. Ancak eğrilerin de matematiğin de çok basit
olması nedeniyle (Şekil 30) henüz hiç kimse doyu­
rucu bir açıklama yapmayı başaramamıştır. Bir
özetleme yapacak olursak, elektronlar tanecikler
gibi gelir; ancak, bu taneciklerin gelme olasılıkları
dalga şiddetinde olduğu gibi saptanır. İşte bu an­
lamda elektronlar bazen dalga bazen de tanecik
gibi davranır. Aynı anda iki farklı şekilde davra­
nırlar (Şekil 31).
TABLO
Mermiler
Su dalgalan
Elektronlar (Fotonlar)
tanecik
her büyüklükte
tanecik
olarak gelirler
olabilirler
olarak gelirler
gelme olasılığım ölçer
dalga şiddetini ölçer
gelme olasılığını ölçer
N12 = N'ı + N2
112,tIl + I2
N i2 ^ N 1 + N2
girişim yoktur
girişim vardır
girişim vardır.
Şekil 31
162

--- Sayfa 178 ---
İşte bütün söylenecekler bu kadar. Durumla­
rın her birinde elektronların gelme olasılığını
bulmayı sağlayan bir matematiksel ifade versey-
dim ilke olarak bu konu bitmiş olurdu. Ancak,
doğamn bu şekilde davranması gerçeğiyle ilgili
olan bazı incelikli noktalar vardır ve bunları tar­
tışmak isterim; çünkü bu aşamada bunlar aşikar
olmayabilirler.
Önce, bu şeyler tanecik olduklarından, akla
yakın bulacağımız bir önermeyi ele alalım. Gelen
şeyler, yani elektronlar her zaman tam bir tane­
cik şeklinde olduklarından, bir elektronun ya De­
lik 1 ya da Delik 2’den geçeceğini varsaymak ak­
la yakın olur. Eğer tanecik ise başka bir şey ya­
pamayacağı apaçıktır. Şimdi bu önermeyi tartı­
şacağım için ona bir isim vermek gerekiyor; ben
de A önermesi diyeceğim.
Önerme A:
Elektron, ya Delik l’den, ya da Delik 2’den geçer.
A önermesinin nasıl bir sonuç verdiğini daha
önce biraz açıklamıştık. Eğer bir elektronun ya
Delik 1 ya da Delik 2’den geçtiği doğru ise gelen
toplam elektron sayısının bu ikisinin toplamı ola­
rak ayrımlanabilmesi gerekir. Toplam sayı Delik
1 yolu ile gelenlerle Delik 2 yoluyla gelenlerin
toplamı olacaktır. Ancak, toplam eğri, iki eğri par­
çasının böyle güzel bir toplamı olacak şekilde ay-
nmlanamadığı için, ve de deliklerden birinin veya
öbürünün açık olduğu durumda gelen elektronla­
rın sayısını saptayan deneyler toplam sayının, bu
ikisinin toplamı olduğu sonucunu vermediği için,
163

--- Sayfa 179 ---
164
A önermesinin yanlış olması gerektiği sonucuna
varmamız kaçınılmazdır. Eğer elektronların yal­
nızca Delik 1 veya Delik 2’den geçtikleri doğru de­
ğilse, belki de geçici bir süre için ikiye ayrılmakta,
ya da buna benzer birşey gerçekleşmektedir. Öy­
leyse A önermesi yanlıştır. Bu mantıktır. Mantığı
deneylerle sınayabilmemiz belki bir şanssızlık,
belki de şanslılıktır. Elektronların yalnızca Delik
l ’den veya Delik 2’den geçtiklerinin doğru olup ol­
madığım veya belki de iki deliğin de etrafından
dönüp geçici bir süre için bölündükleri olasılığını
araştırmamız gerekiyor.
Yapmamız gereken tek şey onlan gözlemektir.
Gözlemek için de bize ışık gerekir. Biz de delikle­
rin arkasına çok güçlü bir ışık kaynağı koyarız.
Işık, elektronlar tarafından saçılır ve onlara çar­
parak sıçrar. Eğer ışık yeterince güçlü ise elekt­
ronlar geçerken görülebilirler. Öyleyse, arkada
durup elektronları sayarken, elektron sayılma­
dan önce Delik 1 veya Delik 2’nin arkasında ani
bir ışık parıltısı veya her ikisinde de aynı anda
bir “yarı-parıltı” olup olmadığına bakarız. Ne
olup bittiğini bakarak saptayacağız. Işığı açar ve
bakmaya başlarız; ve işte: dedektörde bir sayı ol­
duğu her anda ya Delik 1, ya da Delik 2’nin arka­
sında bir parıltı çıkıyor. Elektronun tam olarak,
yüzde yüz, Delik 1 veya Delik 2’den geldiğini gö­
rüyoruz. Burada bir paradoks var!
Şimdi doğayı biraz köşeye sıkıştıracağız. Ne
yapacağımızı size anlatacağım. Işığı açık bıraka­
rak kaç elektronun geçtiğine bakıp bunları saya­
cağız. Delik 1 ve Delik 2 için iki sütun düzenleyip
dedektöre gelen her elektronu uygun sütuna işa­
164

--- Sayfa 180 ---
165
retleyeceğiz. Dedektörün farklı konumlarında
Delik 1 için bulunan toplam nasıl birşey? Delik
l’in arkasından baktığımda ne görüyorum? Gör­
düğüm, N]i eğrisidir (Şekil 30). Bu sütunun dağı­
lımı Delik 2’yi kapattığımız zaman beklediğimiz­
le aynıdır; baksak da bakmasak da aynı şekilde­
dir. Delik 2’yi kapatırsak sanki Delik l ’den bakı-
yormuşuz gibi bir dağılım buluruz; Delik 2’den
gelenlerin sayısı da basit bir N2 eğrisidir. Şimdi,
bütün gelenlerin sayısının da toplam sayı olması,
yani
sayısı artı N2 sayısı olması gerekir; çün­
kü gelenlerin herbiri sütun 1 veya sütun 2’de işa­
retlenmişti. Gelenlerin sayısı bu ikisinin toplamı­
na mutlaka eşit olmalı ve dağılım
+ N2 olma­
lıdır, ancak
eğrisi şeklinde olduğunu söyle­
miştim. Hayır, dağılım N j + N2 şeklindedir. Ger­
çekten öyledir; öyle olmalıdır ve öyledir. Işık açık
olduğu zamanki sonuçlan “ ' ” işareti ile gösterir­
sek N j'’in ışık olmadığı durumda Nj ile, N2 '’nin
de N2 ile aym olduğunu görüyoruz. Ancak, ışığın
ve her iki deliğin açık olduğu durumda gördüğü­
müz N '1 2 Delik l ’den gelenlerle Delik 2’den ge­
lenlerin toplamına eşittir. Işık olduğunda elde
edilen sonuç budur. Işığı açtığımda veya kapadı­
ğımda farklı sonuçlar buluyorum. Işığı yaktığım­
da dağılım Nj + N2 eğrisi, söndürdüğümde ise
N12’dir. Işığı tekrar yakalım; sonuç yine N^ +
N2 'dir. Gördüğünüz gibi doğayı köşeye sıkıştır­
dık! Öyleyse ışığın sonucu etkilediğini söyleyebi­
liriz. Işık açık iken bulunan sonuç, ışık kapalı
iken bulunandan farklıdır. Işığın, elektronların
davranışını etkilediğini de söyleyebilirsiniz. Bi­
raz hata içeren bu deneydeki elektronların hare­
165

--- Sayfa 181 ---
166
ketlerinden sözederseniz, ışığm hareketi etkiledi­
ğini söyleyebilirsiniz. Maksimumda gelen elekt­
ronlar ışık tarafından saptırılıp itilerek mini­
mumda geliyorlar, ve bu nedenle eğriyi düzleşti­
rerek N j + N2 basit eğrisini veriyorlar.
Elektronlar çok hassastırlar. Bir beyzbol topu­
na ışık verirseniz, bu hiçbir şeyi değiştirmez;
beyzbol topu aynı yönde gitmeye devam eder.
Ama bir elektrona ışık yöneltirseniz, elektron bi­
raz çarpılır ve normalde yapacağından başka bir-
şey yapar; çünkü ışığı açtınız ve ışık çok kuvvetli.
Şimdi ışığı, ortam çok loş oluncaya kadar, yavaş
yavaş zayıflatalım ve loş ışıkta görebilen hassas
dedektörler koyup, bu ışıkta bakalım. Işık gide­
rek zayıfladıkça, bu ölçüde zayıf bir ışığın, elekt­
ronları N ^ ’den N j + IS^’ye dönüşecek şekilde,
yüzde yüz etkilemesini beklemezsiniz. Işık zayıf­
ladıkça ortamın, giderek ışıksız hale gelmesi ge­
rekir. Öyleyse bir eğri öbür eğriye nasıl dönüşü­
yor? Işık, kuşkusuz, su dalgasına benzemez. Işık
aynı zamanda foton dediğimiz bir parçacık özelli­
ği taşır. Işığın şiddetini azalttıkça kaynaktan çı­
kan foton sayısını azaltmış olursunuz. Bir elekt­
ronun çarpacağı foton sayısı en az bir’dir. Eğer
çok az foton varsa, elektron bazen fotonun bulun­
madığı bir sırada geçmiş olabilir; o zaman onu
göremezsiniz. Demek oluyor ki çok zayıf bir ışık,
çok küçük bir etkileme değil, daha az sayıda fo­
ton anlamına gelmektedir. Bu nedenle, çok zayıf
bir ışık için “görülmeyen” başlığı altında üçüncü
bir sütun açmam gerekiyor. Işık kuvvetli iken
çok küçük bir kısmı, ışık çok sönük olduğunda da
çoğunluk bu sütunda olacaktır: Delik 1, Delik 2
166

--- Sayfa 182 ---
167
ve görülmeyen. Ne olacağım tahmin edebilirsi­
niz. Görebildiklerim
+ N2 eğrisine, görmedik­
lerim N j2 eğrisine göre dağılacaktır. Işığı zayıf­
lattıkça gördüklerim giderek azalacak, görmedik­
lerim de giderek artacaktır. Gerçek eğri her du­
rumda iki eğrinin bir karışımıdır. Işık azaldıkça
eğri giderek Nj^’ye daha çok benzeyecektir.
Elektronun hangi delikten geçtiğini bulmak
için önerebileceğimiz çeşitli yöntemlerin hepsini
burada tartışmam olanaksız. Bununla beraber,
geliş düzenlerini etkilemeden ve girişimi yoket-
meden elektronların hangi delikten geçtiklerini
anlayabileceğimiz bir şekilde ışığı ayarlamanın
olanaksız olduğu ortaya çıkmaktadır. Sadece
ışık için değil, başka herhangi bir şey için de, ne
kullanırsanız kullanın, ilke olarak olanaksızdır.
Eğer isterseniz, elektronun hangi delikten geçti­
ğini saptayacak birçok yöntem bulabilirsiniz.
Her seferinde birinden veya öbüründen geçtiği
ortaya çıkar. Ancak, yaptığınız cihazın elektro­
nun hareketini etkilemesini de önlemek isterse­
niz, sonuçta daima elektronun hangi delikten
geçtiğini bilmeyecek ve aynı karmaşık sonuca
varacaksınız.
Heisenberg, kuantum mekaniği yasalarım bul­
duğu zaman, birşeyin farkına vardı: Keşfettiği
yasalar ancak deneme yetimize, daha önce far-
ketmediğimiz bazı temel sınırlamalar konulduğu
zaman tutarlı oluyorlardı. Başka bir deyişle de­
neylerde istediğiniz ölçüde hassas olamazsınız.
Heisenberg bir belirsizlik ilkesi öne sürdü. Bizim
deneyimiz içeriğinde onu şöyle ifade edebiliriz
(Kendisi farklı bir şekilde ifade etti. Ancak, ikisi
167

--- Sayfa 183 ---
168
tamamen denktir; birinden diğerine geçebilirsi­
niz): “Elektronun hangi delikten geçtiğini sapta­
yan ve aynı zamanda elektronu girişim düzenini
yokedecek ölçüde etkilemeyen bir cihaz yapmak
olanaksızdır.” Hiç kimse bunu önleyecek bir yol
bulamamıştır. Hepinizin elektronun hangi delik­
ten geçtiğini saptayacak yöntemler keşfetmek
için sabırsızlandığınızdan eminim; ancak, bunla­
rın her biri dikkatle incelendiğinde bir aksaklık
olduğunu göreceksiniz. Elektronu etkilemeden
bunu başarabileceğinizi düşünebilirsiniz; ama
daima bir aksaklık ortaya çıkacaktır ve her za­
man, eğrilerdeki farklılığa, elektronun hangi de­
likten geçtiğini saptayan cihazların yol açtığı or­
taya çıkacaktır.
Bu, doğanın temel bir özelliğidir ve bize herşey
için geçerli olan birşey anlatır. Eğer yarın yeni
bir parçacık, “kaon”, keşfedilirse -gerçekte kaon
keşfedilmiştir; onu sırf bir isim vermek için kul­
landım- ve onun elektronla etkileşimini elektro­
nun hangi delikten geçtiğini bulmak içn kullanır­
sam, bu yeni parçacığın davranışı hakkında, sa­
nırım, önceden bildiğim birşey vardır: Elektro­
nun hangi delikten geçtiğini saptayabiliyorsam,
onun bu işi elektronu etkilemeden, girişim olan
bir düzenden girişim olmayan bir düzene değiş­
tirmeden yapabilecek bir özelliğe sahip olamaya­
cağı. Bu nedenle belirsizsizlik ilkesi bilinmeyen
nesnelerin birçok özelliklerini önceden tahmin
etmemizi sağlayan, genel bir ilke olarak kullanı­
labilir. Bu özellikler, benzer şekilde, sınırlıdırlar.
A önermesine dönelim. “Elektronlar ya bir de­
likten ya da öbüründen geçmeye zorunludurlar”.
168

--- Sayfa 184 ---
169
Bu doğru mu, yoksa yanlış mı? Fizikçilerin, tuza­
ğa düşmelerini önleyen bazı yöntemleri vardır.
Düşünce kurallarını şu şekilde açıklarlar: Bir
elektronun hangi delikten geçtiğini saptayabilen
bir cihazınız varsa (ve böyle bir cihazımz olabilir)
o zaman ya bir delikten ya diğerinden geçtiğini
söyleyebilirsiniz; bu mümkündür. Baktığınızda
her zaman ya bir delikten ya da öbüründen geçi­
yordun Ancak, hangi delikten geçtiğini saptaya­
cak bir cihazımz yoksa o zaman onun bu delikten
ya da öbür delikten geçtiğini söyleyemezsiniz
(bunu söylemeniz her zaman mümkündür; yeter
ki düşünmeyi derhal kesin ve bundan hiçbir so­
nuç çıkarmayın. Fizikçiler şu anda susmayı dü-
şünmemeye yeğliyorlar). Bakmadığınız zaman
elektronun ya bu delikten, ya öbüründen geçtiği­
ni söylemek hatalı bir öngörü olur. Doğayı yo­
rumlamak istiyorsak üstünde cambaz gibi yürü­
yeceğimiz mantıksal ip budur.
Sözünü ettiğim bu önerme genel bir önerme­
dir. Yalmzca iki delik için değil, aşağıdaki şekil­
de ifade edilebilecek olan bir önermedir, ideal bir
deneyde -yani, her şeyin olabildiğince kesin bir
şekilde belirlendiği bir deneyde- herhangi bir
olayın gerçekleşme olasılığı, birşeyin karesidir.
Örneğimizde bu, genliğin karesi olan, “a” dedi­
ğim şeydir. Bir olgu birkaç değişik şekilde ortaya
çıkabiliyorsa, genlik olasılığı, yani bu “a” sayısı,
her seçenek için bulunan “a”lann toplamıdır.
Eğer bir deney, hangi seçeneğin kullanıldığını
belirleyecek şekilde gerçekleşmişse, olgunun ger­
çekleşme olasılığı farklıdır; her seçeneğin olası­
lıkları toplamıdır. Yani, girişimi kaybedersiniz.
169

--- Sayfa 185 ---
Şimdiki sorunumuz bunun gerçekte nasıl oldu­
ğudur. Bunu gerçekleştiren mekanizma nedir?
Hiçkimse herhangi bir mekanizma bilmiyor. Hiç­
kimse size bu olgunun benim anlattıklarımdan
daha derinlemesine bir açıklamasını, bir anlatı­
mım yapamaz. Girişimi yoketmeden elektronun
hangi delikten geçtiğini saptamamn olanaksız ol­
duğunu gösteren başka deneyler yaparak daha
etraflı açıklamalarda bulunanlar, iki delikle giri­
şim deneylerinden daha farklı deneylerden söze-
denler çıkabilir. Ancak bunlar daha iyi kavrama­
nız için yapılan tekrarlarden ibarettir. Daha de­
rin değil, daha geniştirler. Matematik ifade daha
kesin biçimlerde verilebilir; onların reel değil,
karmaşık sayılar oldukları söylenebilir; veya ana
fikirle ilgili olmayan başka birkaç nokta belirtile­
bilir. Ancak, derin gizem benim anlattığımdan
başka bir şey değildir; henüz kimse daha derinle­
re inememiştir.
Buraya kadar bir elektronun gelme olasılığım
hesapladık. Şimdi soru belirli bir elektronun ger­
çekten nereden geldiğini bulabileceğimiz bir yol
olup olmadığıdır. Durum çok karmaşık bir hal al­
dığında olasılık teorisi kullanmaya, yani olasılık­
ları hesaplamaya karşı değiliz. Havaya bir zar
atıyoruz; çeşitli dirençler, atomlar, bütün karma­
şık işler karşısında belirli bir tahmin yapmak
için yeterli ayrıntıyı bilmediğimizi kabul ediyo­
ruz; bu nedenle de, onun şu yolla veya bu yolla
gelme olasılığını hesaplıyoruz. Burada öne sür­
düğümüz şey, en derinlerde de olasılık bulundu­
ğu, fiziğin temel yasalarında beklenmeyen şeyler
olduğudur.
170

--- Sayfa 186 ---
171
Işık söndürüldüğünde girişimin elde edileceği
bir deney düzenlediğimi varsayalım. Sonra, ışık
olduğu zaman bile elektronun hangi delikten geç­
tiğini bilemeyeceğimi söylüyorum. Bildiğim tek
şey, ya bu deliğe ya da öbürüne baktığım. Hangi
delikten geçeceğini önceden bilmemi sağlayan bir
yol yok. Sözün kısası, gelecek tahmin edilemez.
Elde olan herhangi bir bilgiyi kullanarak elektro­
nun hangi delikten geçeceğini veya hangi delikte
görüleceğini herhangi bir şekilde bilmek olanak­
sızdır. Bunun bir anlamı da şudur: Fizikçinin
başlangıçtaki amacı -herkesin varsaydığı gibi—
belirli koşullar altında daha sonra ne olacağını
tahmin edebilmek için yeterli bilgiye sahip olmak
idiyse, artık bundan vazgeçmiş gibidir. İşte ko­
şullar: elektron kaynağı, güçlü ışık kaynağı, iki
deliği olan tungsten levha. Şimdi bana elektronu
hangi deliğin arkasında göreceğimi söyleyebilir
misiniz? Bir teoriye göre, elektronun hangi delik­
ten geçeceğinin bilinememe nedeni, bunun daha
önceden, kaynaktaki bazı karmaşık şeylerle ön­
ceden belirlenmiş olması, hangi delikten geçece­
ğine karar veren iç çarklar, iç vitesler bulunma­
sıdır. Olasılık yarıyanyadır; tıpkı bir zar gibi
rastgele düşer. Fizik henüz tamamlanmış değil­
dir; yeterince eksiksiz bir duruma geldiğinde
hangi delikten geçeceğini tahmin edebileceğiz.
Buna “gizli değişkenler teorisi” deniliyor. Bu te­
ori doğru olamaz; tahmin yapamama nedenimiz
ayrıntılı bilgi eksikliğinden ileri gelmiyor.
Işığı yakmazsam girişimi elde edeceğimi söyle­
dim. Bu girişim olgusunu elde ettiğim koşul var
ise, onu Delik 1 ve Delik 2’den geçme bağlamında
171

--- Sayfa 187 ---
değerlendirmem olanaksızdır; çünkü bu girişim
eğrisi çok basit ve diğer iki olasılık eğrisinin kat­
kısı gözönüne alındığında matematiksel olarak
çok farklıdır. Eğer ışık yanarken bir elektronun
hangi delikten geçeceğini saptama olanağımız ol­
saydı, o zaman ışığın yanıp yanmaması bir fark
yaratmazdı. Kaynakta varolan, gördüğümüz, ve
bize onun Delik 1 veya Delik 2’den geçeceğini
söylememize olanak veren çarkları ışık yokkken
de gözleyebilirdik; böylece de ışık yokken elektro­
nun hangi delikten geçtiğini söyleyebilirdik. Bu­
nu yapabilseydik elde edeceğimiz eğri Delik
l ’den ve Delik 2’den geçenlerin toplamı olarak
ifade edilebilirdi; ama edilemiyor. Demek ki ışık
açık olsun olmasın, deneyin ışıksız ortamda giri­
şim oluşturacak şekilde düzenlendiği herhangi
bir durumda, elektronun hangi delikten geçeceği­
ne dair önceden bilgi sahibi olmak olanaksız ol­
malıdır. Doğanın yapısında olasılık varmış gibi
görünmesi bizim iç çarklar, iç karışıklıklar konu­
sundaki bilgisizliğimizden kaynaklanmıyor. Bu
sanki doğamn iç yapısında varolan birşey. Birisi
bunu şöyle ifade etmişti: “elektronun ne yönde
gideceğini doğanın kendisi bile bilmiyor.”
Bir zamanlar bir filozof “Bilimin varolabilmesi
için benzer koşulların benzer sonuçlara yol açma­
sı gereklidir,” demişti, iyi ama yol açmıyorlar.
Her seferinde aynı koşullarla durumu belirliyor­
sunuz ve elektronu hangi delik arkasında görece­
ğinizi kestiremiyorsunuz. Ancak benzer koşulla­
rın her zaman benzer sonuçlar vermemesine kar­
şın, bilim varlığını sürdürüyor. Ne olacağını ön­
ceden tam olarak bilememek bizi mutsuz yapı­
172

--- Sayfa 188 ---
yor. İnsanın bilmesinin zorunlu olduğu çok tehli­
keli ve ciddi durumlar olabilir; ama yine de bun­
ları önceden bilemiyorsunuz. Örneğin bir foto­
elektrik pil ve tek bir elektronun geçebileceği bir
düzen kurabiliriz -kurmasak daha iyi olur, ama
kurabiliriz. Eğer elektronu Delik l ’in arkasından
görürsek atom bombasını harekete geçirip III.
Dünya Savaşı’nı başlatabiliriz. Ama eğer onu De­
lik 2’nin arkasında görürsek barış antenleri çıkıp
savaşı bir süre erteleyecektir. O zaman, bilim ne
denli ilerlese de, insanın geleceği, önceden kesti-
remeyeceği bir şeye bağımlı olacaktır. Gelecek
önceden bilinemez.
“Bilimin varolması için” gerekli olan şeyler,
doğanın özellikleri, tantanalı ön-koşullarla belir­
lenmezler; onlar, daima, üstünde çalıştığımız
maddeyle, doğanın bizzat kendisiyle belirlenirler.
Bakarız, ve ne bulduğumuzu görürüz. Ama ne
olacağını önceden isabetle söyleyemeyiz. Akla en
uygun olanaklar çoğunlukla doğru çıkmazlar. Bi­
lim ilerleyecekse, gerekli olan şey deney yapmak,
sonuçları dürüstçe açıklamak -sonuçlar, birisi
onların nasıl olmalarını arzu ettiğini söylemeden
önce açıklanmalıdır- ve son olarak da sonuçları
yorumlayacak zekaya sahip olmaktır. Bu zeka
konusunda önemli olan bir nokta, sonuçların ne
olması gerektiği hakkında önceden çok güvenli
olmamaktır. Önyargılı olunabilir ve “bu olamaz,
bunu beğenmedim,” denebilir. Önyargılı olmak
kesin olarak emin olmaktan farklıdır. Kesin ön­
yargılı olmayı değil; yalnızca eğilim i k as­
tediyorum. Sadece eğiliminiz varsa farketmez;
çünkü, eğiliminiz yanlışsa ardarda gelen deney
173

--- Sayfa 189 ---
sonuçlan durmadan canınızı sıkar ve sonunda
onlan artık gözardı edemezsiniz. Ancak önceden
bilimin sahip olması gereken bir önkoşuldan çok
kesin olarak em in iseniz sonuçları gözardı
edebilirsiniz. Gerçekte bilimin varolabilmesi için
bizim fılozofumuzunki gibi doğaya yerine getir­
mesi gereken ön koşullar ileri sürmeyen beyin­
lere gerek vardır.
174

--- Sayfa 190 ---
Yeni Yasalar A rayışı
Bu derste anlatmak istediğim konu tam olarak
fizik yasalarının niteliği değildir. Fizik yasaları­
nın niteliğinden sözederken hiçolmazsa doğa
hakkında konuşulduğu varsayılır. Ancak ben do­
ğa üzerine değil, doğaya göre nerede olduğumuz
üzerine konuşmak istiyorum. Size, neler bildiği­
mizi sandığımızdan, nelerin tahmin edilecek şey­
ler olduğundan ve bu tahminlerin nasıl yapıldı­
ğından sözetmek istiyorum. Bana bir yasamn na­
sıl tahmin edildiğini yavaş yavaş anlatmamın,
sonra da sizler için yeni bir yasa keşfetmemin
ideal bir yöntem olacağı önerildi. Bunu yapabilir
miyim, bilmiyorum.
Size önce şu andaki durumun ne olduğunu, fi­
zik hakkında neler bildiğimizi anlatacağım. Bu
dersler sırasında size zaten her şeyi anlatmış ol­
duğumu düşünebilirsiniz; çünkü size bilinen bü­
tün büyük ilkeleri anlatmış bulunuyorum. Ancak
ilkeler birşeyler hakkında ilkeler olmalıdır.
Enerjinin korunumu ilkesi birşeyin eneıjisi hak­
kındadır; kuantum mekaniği yasaları birşey hak-
kmdaki kuantum yasalarıdır; ama bütün bu ilke­
ler birarada ele alındığında sözettiğimiz doğamn
içeriği hakkında birşey söylemiyorlar. Ben şimdi
size bütün bu ilkelerin geçerli olduğu varsayılan
şey hakkında konuşacağım.
175

--- Sayfa 191 ---
Ilk olarak, madde denen bir 'şey' vardır ve tüm
maddenin aynı olması ilginçtir. Yıldızlan oluştu­
ran maddenin Dünya'yı oluşturanla aym olduğu
bilinmektedir. Bu yıldızlann yaydığı ışığın niteli­
ği, oralarda da dünyadakine benzer atomlann ol­
duğunu söylememize olanak veren bir tür par­
mak izidir. Canlılarda da cansızlardakilerle aym
türden olan atomlar olduğu görülüyor. Kurbağa­
lar taşlarla aynı “grup” atomlardan yapılmışlar­
dır; ancak düzenlemeler farklıdır. Bu durum
problemimizi kolaylaştmyor; her yerde birbirine
benzeyen atomlardan başka birşey bulunmuyor.
Atomlann hepsinin aynı genel yapıya sahip ol-
duklan anlaşılıyor. Bir çekirdekleri, çekirdeğin
çevresinde de elektronlar var. Bildiğimizi varsay­
dığımız Dünyanın parçalannın bir listesini ya-
pabiliriz (Şekil 32).
elektronlar
nötronlar
fotonlar
protonlar
gravi tonlar
nötrinolar
+ karşı
parçacıklar
Şekil 32
Öncelikle atomun dış kısmında bulunan elekt­
ron dediğimiz parçacıklar var. Sonra da çekirdek­
ler; ancak, günümüzde bunlann da nötron ve pro­
ton denilen iki değişik parçacıktan oluştuğu anla­
şılmıştır. Yıldızlan görüyorsunuz, atomlan görü­
yorsunuz ve bunlar ışık yayıyorlar. Işığın kendisi
de foton denilen parçacıklarla tanımlanıyor. Baş­
176

--- Sayfa 192 ---
larda yerçekimi hakkında konuştuk; eğer kuan-
tum teorisi doğru ise yerçekiminde de parçacık gi­
bi davranan bir tür dalga olması gerekir; bu par­
çacıklara graviton diyoruz. Eğer buna inanmıyor­
sanız yerçekimi deyip geçebilirsiniz. Son olarak da
beta-bozunması dediğimiz bir şeyden sözettim.
Burada nötronlar bir proton, bir elektron ve bir
nötrinoya (daha doğrusu karşı-nötrinoya, çünkü
nötrino denilen başka bir parçacık var) ayrışıyor.
Listede sıraladığım bütün parçacıkların birer de
karşı-parçacıklan var. Bu kısa anlatımla parçacık
sayısını iki katına çıkarmayı önlemiş oluyoruz;
bunda da bir karışıklık yoktur.
Bilebildiğimiz kadarıyla, evrenin her yerinde
gerçekleşen düşük enerjili olgular, yani bütün
normal olgular, sıraladığım bu parçacıklarla
açıklanabiliyor. Orada burada yüksek eneıji par­
çacıklarının yol açtığı bazı istisnalar var, labora-
tuvarda da bazı “garip” şeyler yapmayı başardık.
Bu özel durumları saymazsak, bildiğimiz bütün
olaylar bu parçacıktan n etkileri ve hareketleri ile
açıklanabilir. Örneğin, hayatın kendisinin atom-
larıp hareketleri ile açıklanabildiği, ilke olarak
varsaydır; bu atomlar da nötron, proton ve elek­
tronlardan oluşmuştur. Hemen şunu eklemem
gerekir ki “ilke olarak” dediğim zaman kasdetti-
ğim şudur: Herşeyi anlayabilirsek hayat olgusu­
nu anlamamız için fizikte keşfetmemiz gereken
yeni bir şeye gereksinim olmadığı kanısındayız.
Bir başka örnek de yıldızların enerji yaymasının
(yıldız veya güneş eneıjisi) parçacıkların nükleer
reaksiyonları yoluyla açıklanabileceği varsayımı­
dır. Bugün bilebildiğimiz kadarıyla, atomların
177

--- Sayfa 193 ---
davranış biçimleriyle ilgili her türlü ayrıntı bu
atom modeliyle kesin bir şekilde açıklanabilmek-
tedir. Hatta şunu söyleyebilirim: Bugün bildiği­
miz bütün olgular arasında bu yolla açıklanama-
yacağmdan emin olduğumuz veya derin bir sır
içeren hiç bir olay olmadığını sanıyorum.
Bu her zaman mümkün olmadı. Örneğin sü-
per-iletkenlik denilen, metallerin düşük ısılarda
elektriği hiçbir direnç göstermeden geçirdikleri
anlamında bir olay vardır. Bunun bilinen yasala­
rın bir sonucu olduğu daha önceleri bilinmiyordu.
Ancak şimdi, yeterince dikkatli düşünüldüğünde,
bunun bugünkü bilgilerimizle tam olarak açıkla­
nabileceği anlaşılmıştır. Fizik bilgimizle açıkla­
namayan, varlığından da tam emin olmadığımız
duyum dışı algılama (altıncı his) gibi başka olay­
lar da vardır. Ancak, bunların varolduğu gösteri­
lebilirse fiziğin de tamamlanmış olmadığı kanıt­
lanmış olur; bu nedenle de, varolup olmadıkları
fizikçiler için çok önemlidir. Varolmadıklarını
gösteren birçok deney yapılmıştır. Astrolojik et­
kiler de aym durumdadır. Dişçiye gitmek için en
elverişli olan günü yıldızların etkileyebildiği doğ­
ru ise -Amerika’da bu tür bir astroloji kullanımı
var- fiziğin teorisinin de yanlış olduğu kanıtlan­
mış olur. Çünkü ilke olarak parçacıkların davra­
nışları ile bunu sağladığı bilinen bir mekanizma
yoktur. Bilimciler arasında bu tür düşüncelere
karşı kuşku duyulmasının nedeni de budur.
Buna karşın, hipnotizmamn tam olarak anla­
şılmadığı ilk zamanlarda, onun da imkansız ol­
duğu düşünülüyordu. Şimdi daha iyi anlaşıldığı
için, hipnotizmanın, henüz bilinmeyen ancak
178

--- Sayfa 194 ---
179
normal olan fizyolojik bir süreçten kaynaklanma­
sının olanaksız olmadığı farkedilmiştir; göründü­
ğü kadarıyla özel bir kuvvet gerektirmemektedir.
Günümüzde, atom çekirdeğinin dışında olan bi­
tenleri açıklayan teorilerimiz yeterince eksiksiz ve
kesindir. Yani yeterince zaman verildiğinde her-
şey, ölçülebildiği hassasiyet derecesindeki bir ke­
sinlikle hesaplanabilir. Ancak, çekirdeği oluştu­
ran nötronlar ve protonlar arasındaki kuvvetler
bu ölçüde tam olarak bilinmiyorlar, pek de iyi an­
laşılmıyorlar. Bunu şu anlamda söylüyorum: Bu­
gün (yeterince zaman ve bilgisayara sahip olsak
bile), nötronlar ve protonlar arasındaki kuvvetle­
ri, karbonların enerji düzeylerini veya benzer şey­
leri hesaplayabilecek kadar iyi anlamıyoruz; bil­
diklerimiz yeterli değil. Bu hesaplan atomun dı­
şındaki elektronlann eneıji düzeyleri için yapabil­
diğimiz halde, nükleer kuvvetler henüz iyice anla­
şılmadığından çekirdek için yapamıyoruz.
Bu konuda daha fazla bilgi edinmek için de­
neyciler çok yüksek enerjilerde onlan incelemeye
yönelmişler, enerji düzeyleri çok yüksek olan
proton ve nötronları çarpıştırarak bazı tuhaf
sonuçlar elde etmişlerdir. Bunları inceleyerek
nötron ve proton arasındaki kuvvetleri daha iyi
anlayacağımıza inanıyoruz. Bu deneylerle Pan-
dora’nın* kutusu açılmıştır! Gerçekte amaçladığı­
mız, yalnızca nötron ve protonlar arasındaki kuv­
vetler hakkında daha fazla bilgi edinmekti. An­
cak, bu parçacıklar çarpıştığında dünyada başka
parçacıkların da varolduğunu keşfettik. Bu kuv­
* Pandora: Yunan mitdojiane göre, ateşin çalınmasına kıran Zeus'un. insanları cezalandırmak ıpn
J**yuzüne gönderdiği ıik kadın. Zeus'un onun eline verdiği kutu açılınca bütün iyilikler yokolmuş, sadece
kalmıştır (Çil.).
179

--- Sayfa 195 ---
vetleri anlamaya çalışırken dört düzineden fazla
yeni parçacık da ortaya çıktı. Bu farklı dört düzi­
neyi nötron/proton sütununa ekleyeceğiz (Şekil
33); çünkü onlar da nötron ve protonlarla etkile­
şiyorlar ve onların aralarındaki kuvvetlerle de
ilişkileri var. Bundan başka, bu koca bataklığı
tararken nükleer kuvvetlerle ilgisi olmayan iki
şey daha bulduk.
elektronlar
nötronlar
fotonlar
protonlar
gravitonlar
(+ sayılan dört düzineyi
mu-mezonlar (muonlar)
geçen başkalan)
m u-nötrinolar
+ bütün karşı-parçacıklar
Şekil 33
Bunlardan biri mu-mezon veya muon, diğeri
de ona eşlik eden nötrino’dur. Biri elektronla, di­
ğeri de mu-mezonla ilişkili olan iki türlü nötrino
vardır. Muon ve onun nötrinosuyla ilgili bütün
yasaların bulunmuş olması çok ilginçtir. Deney­
sel olarak anlayabildiğimiz kadarıyla yasa şu şe­
kildedir: Muon ve nötrinosu, elektron ve onun
nötrinosuyla tamamen aynı şekilde davranır; an­
cak aralarındaki tek fark mu-mezonun, elektro­
nun 207 katı ağırlıkta olmasıdır. Bu iki nesne
arasındaki tek farkın bu olması biraz tuhaf. Dört
düzine yeni parçacık ve onların karşı parçacıkla­
rı korkutucu bir liste oluşturuyor. Bunların çeşit­
li isimleri var; mezonlar, pionlar, kaonlar, lamb­
180

--- Sayfa 196 ---
181
da, sigma... Ancak, bu parçacıkların gruplar oluş­
turmaları bir ölçüde kolaylık sağlıyor. Gerçekte
bu parçacıkların bazıları o kadar kısa ömürlü
oluyorlar ki gerçekten var sayılıp sayılamaya­
cakları konusunda tartışmalar yapılıyor. Bu tar­
tışmalara girmeyeceğim.
Bu gruplaşma konusunu göstermek için nöt­
ron ve protonu ele alacağım. Nötron ve protonun
kütleleri, yüzde birin onda biri yaklaşıklıkla, ay­
nıdır. Birisi elektronun 1.836, diğeri de 1.839 ka­
tı ağırlığmdadır. Nükleer kuvvetler konusunda
daha da ilginç olan şey, çekirdek içindeki güçlü
kuvvetler bakımından iki proton arasındaki kuv­
vetin, bir protonla bir nötron arasındaki kuvvetle
aynı olması; ve bir nötronla bir nötron arasındaki
kuvvetin de aynı olmasıdır. Başka bir deyişle, çe­
kirdek içi güçlü kuvvetler bakımından proton ile
nötronu ayırdedemezsiniz. Bu bir simetri yasası
oluyor. Protonlar yerine nötronların konulması,
herhangi bir farklılığa neden olmaz (eğer sözko-
nusu olan güçlü kuvvetlerse). Ama bir nötron ye­
rine bir proton koyarsanız çok büyük bir fark
olur; çünkü protonda elektrik yükü vardır, nöt­
ronda yoktur. Bir proton ile bir nötron arasında­
ki farkı elektrik ölçümlerinde hemen görürsünüz.
Bu nedenle, bir şeyi başka bir şeyle değiştirme
anlamındaki simetri, “yaklaşık simetri” dediği­
miz şeydir. Bu, nükleer kuvvetlerin güçlü karşı­
lıklı etkileşimi için doğrudur, ama elektrik için
geçerli olmaması nedeniyle doğadaki derin an­
lam bağlamında doğru değildir. Buna kısmi si­
metri denilmektedir ve biz de bu kısmi simetri­
lerle uğraşmak zorundayız.
181

--- Sayfa 197 ---
Parçacık gruplan çoğaldığına göre, proton ye­
rine nötron konulması şeklindeki yer değiştirme
işlemleri başka parçacıklar arasında da yapılabi­
lir. Ancak, doğruluk derecesi daha da azalır. Pro­
tonların her zaman nötronlar yerine geçebileceği
ifadesi yaklaşık bir ifadedir -elektrik için doğru
değildir. Mümkün olduğunu gördüğümüz bu da­
ha geniş çerçevedeki yer değiştirmeler daha da
zayıf bir simetri gösterirler. Ancak yine de bu
kısmi simetriler parçacıklann gruplandınlmasm-
da, böylece de eksik parçacıklann yerinin belir­
lenmesinde ve yeni parçacıklann bulunmasında
yardımcı olmuştur.
Gruplar arasındaki ilişkileri kabaca tahmin et­
me şeklindeki bu tür oyunlar, insanın gerçekten
önemli ve derin bir temel yasa bulmadan önce do­
ğa ile yaptığı ısınma hareketleridir. Bilimin geç­
mişinde bunun çok önemli örnekleri vardır. Örne­
ğin, Mendeleev’in* elementlerin periyodik tablosu­
nu keşfetmesi bu oyuna benzer. Bu ilk adımdır;
atomik tablonun nedeninin tam bir şekilde açık­
lanması çok daha sonra, atom teorisi ile beraber
yapılabildi. Aynı şekilde, çekirdek içi enerji düzey­
leri konusunda bildiklerimiz, Maria Mayer ve Jen­
sen** tarafından çekirdeğin kabuk modeli adını
verdikleri model yoluyla yerine oturmuştur. Fizik,
yaklaşık tahminler yaparak karmaşıklığın azal­
masını amaçlayan bir benzetme oyunudur.
Bu parçacıklara ek olarak, daha önce sözünü
ettiğimiz bütün ilkelerin; simetri, görecelik ve
nesnelerin kuantum mekaniğine göre davranma
• Dimitri Ivanovitch Mendeleev (1634-1907>. Kus kimyana.
** Maria M ayer Amerikan fizikçisi; 1960'dan bu yana Kaliforniya Üniveraitesi’nde firik pro­
fesörü Hans Daniel Jensen: Î963 Nobel Ödülünü almış Alman fizikçisi; 1949’dan bu yana Heidel-
berg'deki Teorik Fizik Enstitüsü başkanı.
182

--- Sayfa 198 ---
zorunluluğu ve bunu görecelikle birleştirince or­
taya çıkan bütün korunum yasalarının yerel ol­
maları zorunluluğu vardır.
Bütün bu ilkeleri gözönüne aldığımızda sayıla­
rının pek çok olduğunu ve birbirleriyle tutarsız
olduklarını görüyoruz. Eğer kuantum mekaniği­
ni, göreceliği, herşeyin yerel olması gerektiği
önermesini, ayrıca da dile getirilmemiş bazı var­
sayımları ele alırsak tutarsızlık ortaya çıkıyor.
Çünkü çeşitli şeyleri hesapladığımızda “sonsuz”u
elde ediyoruz; sonsuzu elde edince de bunun do­
ğayla uyumlu olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Aşırı
önyargı nedeniyle gerçek önemini kavrayamadı­
ğımız, sözünü ettiğim ve açıkça ifade edilmemiş
olan varsayımlara bir örnek şöyle bir önermedir:
Her olanak için olasılığı hesaplarsanız, örneğin
bunun olması % 50, şunun olması % 25 gibi, bun­
ların toplamı 1 olmalıdır. Bütün seçenekleri top­
larsanız %100 olasılık elde etmeniz gerektiğini
düşünürüz. Bu, akla uygun geliyor. Ancak güç­
lükler daima akla uygun gelen şeylerden kay­
naklanır. Bu tür bir başka önerme de bir şeydeki
enerjinin her zaman pozitif olduğu, negatif ola­
mayacağıdır. Yine bir başka önerme ise, belki de
tutarsızlık ortaya çıkmadan önce eklenmiş olan
'nedensellik', yani etkilerin onların nedenlerin­
den önce gelemeyeceği şeklindeki düşüncedir.
Gerçekte hiç kimse, olasıhk hakkındaki önermeyi
veya nedenselliği dikkate almayan; kuantum me­
kaniği, görecelik, yerel olma, vb. ilkeler ile tutarlı
olan bir model ortaya koymuş değildir. Bu neden­
le, sonsuzu elde etmekle meydana gelen güçlü­
ğün hangi varsayımımızdan kaynaklandığım bil­
183

--- Sayfa 199 ---
miyoruz. Güzel bir problem! Buna karşın, elça-
bukluğuyla sonsuzları halının altına süpürüp,
bir süre daha hesaplamaya devam edebileceğimi­
zi biliyoruz.
Pekala, şimdilerde durum bu. Şimdi yeni bir
yasayı nasıl arayacağımız konusunu ele alaca­
ğım.
Yeni bir yasa bulmak için genellikle şu yönte­
mi kullanırız: Önce bir tahminde bulunuruz.
Sonra, eğer tahmin ettiğimiz yasa doğru ise on­
dan çıkarılacak sonuçların neler olabileceğini he­
saplarız. Daha sonra da, deney veya deneyimleri­
miz yardımıyla, bu sonuçların doğada doğru olup
olmadığım, doğrudan gözlem yoluyla araştırırız.
Eğer deneylere ters düşüyorlarsa yanlıştırlar. Bu
basit ifade bilimin anahtarıdır. Tahmininizin çok
güzel olması, sizin çok zeki olmanız, kimin yaptı­
ğı ve adının ne olduğu hiç farketmez; deney, eğer
tahmin sonuçlan deneye ters düşüyorsa yanlış­
tır; işte o kadar! Yanlış olduğundan emin olmak
için biraz daha kontrol gereklidir. Çünkü, deneyi
yapan sonuçlan yanlış aktarmış olabilir veya de­
neyde dikkate alınmayan, örneğin kirlilik gibi bir
şey varolabilir; ya da, hesaplamalan yapan kişi,
bu tahmini yapanla aynı kişi de olsa, değerlen­
dirmede bir hata yapmış olabilir. Bunlar aşikar
şeyler. O nedenle ben deneyle ters düşerse yan­
lıştır derken, deneyin kontrol edildiğini, hesapla­
rın kontrol edildiğini ve beklenen sonuçların ger­
çekten de tahmin yürütülen şeyin mantıksal so­
nucu olduğunun defalarca gözden geçirildiğini ve
bunun dikkatle kontrol edilmiş bir deney sonu­
cuyla ters düştüğünü kastediyorum.
184

--- Sayfa 200 ---
Bu anlattıklarım size bilim konusunda bazı
yanlış izlenimler verebilir. Olanaklar hakkında
durmadan tahminler yapıp bunları deneylerle
karşılaştırmak, deneylerin biraz aşağı bir ko­
numda olduğunu akla getirebilir. Gerçekte de­
neycilerin kendilerine özgü bir nitelikleri vardır;
hiç kimsenin tahmin yürütmemiş olduğu bir ko­
nuda bile deney yapmaktan hoşlanırlar. Çoğun­
lukla da teorisyenlerin tahmin yapmadıklarının
bilindiği alanlarda deneyler yaparlar. Örneğin,
birçok yasamız var; ama bunların yüksek eneıji
durumunda geçerli olup olmadıklarını bilmiyo­
ruz. Bunların o durumda da geçerli oldukları,
yalnızca bir tahminden ibarettir. Deneyciler yük­
sek enerji düzeylerinde deneyler yaptılar. Arada
sırada deneyler bazı sıkıntılara yol açarlar; yani,
doğru sandığımız bir şeyin yanlış olduğunu orta­
ya koyarlar. Böylece bir deney beklenmedik so­
nuçlar verebilir; bu da bizi yeniden tahmin yü­
rütmeye götürür. Böyle beklenmedik sonuçlara
bir örnek mu-mezon ve onun nötrinosudur. Keş­
fedilmeden önce kimse onun varlığına ilşkin bir
tahmin yapmamıştı. Bugün bile, bunun neyin do­
ğal sonucu olduğunu saptayacak bir tahmin yön­
temi yoktur.
Gördüğünüz gibi bu yöntemle herhangi belirli
bir teorinin yanlış olduğunu kanıtlamayı düşüne­
biliriz. Belli bir teorimiz, gerçek bir tahminimiz
varsa ve bundan deneylerle değerlendirilmesi
mümkün olan sonuçlar çıkarılabiliyorsa o zaman,
ilke olarak bütün teorileri sınama olanağımız
vardır. Belirli bir teorinin yanlış olduğunu kanıt­
lama olanağı her zaman vardır; ancak dikkat
185

--- Sayfa 201 ---
edin, doğru olduğunu hiçbir zaman kanıtlayanla­
yız. iyi bir tahmin yaptığınızı, sonuçlan hesapla­
dığınızı, ve hesapladığınız sonuçların her sefe­
rinde deneyle uyumlu olduğunu varsayalım. Öy­
leyse teori doğru mudur? Hayır; sadece yanlış ol­
duğu kanıtlanmamıştır. Sonradan daha kapsam­
lı sonuçlar hesapladığınızda, daha geniş kapsam­
lı deneyler gerekebilir ve o zaman onun yanlış ol­
duğunu farkedebilirsiniz. Gezegenlerin hareket­
leriyle ilgili Newton yasalanmn bu kadar uzun
süre geçerli kalmalannın nedeni budur. Newton
yerçekimi yasasım ‘tahmin etti’, bu sistem içinde
bir sürü sonuç hesapladı, bunları deneylerle kar­
şılaştırdı. Merkür gezegeninin hareketindeki
ufak bir hatanın ortaya çıkması ise yüzyıllar al­
dı. Bütün bu süre zarfında, teorinin yanlış oldu­
ğu kamtlanamadığı için, geçici olarak, doğru ka­
bul edilebildi. Ancak, doğruluğu hiçbir zaman ka­
nıtlanamadı. Çünkü yarının deneyleri, doğru ola­
rak kabul ettiğimiz şeyin yanlış olduğunu kanıt­
layabilir. Hiçbir zaman kesin olarak haklı olama­
yız; yalnız hatamızdan kesinlikle emin olabiliriz.
Ama yine de bu kadar uzun süre dayanabilen fi­
kirlerimizin varolabilmesi dikkate değer.
Bilimin önünü kesme yöntemlerinden birisi de
deneyleri yalmz yasaların doğru olduğunu bildi­
ğimiz alanlarda yapmaktır. Ancak, deneyciler en
büyük gayret ve çalışmayı, teorilerin yanhş oldu­
ğu beklentisinin en güçlü olduğu alanlarda göste­
rirler. Başka bir deyişle, kendi yanlışımızı müm­
kün olan en kısa sürede kanıtlamaya çalışırız.
Çünkü ilerleme ancak bu şekilde olanaklıdır. Ör­
neğin, günümüzde normal düşük eneıji olguları
186

--- Sayfa 202 ---
187
için yanlışı nerede arayacağımızı bilmiyor, her
şeyin yerli yerinde olduğunu düşünüyoruz. Bu
nedenle de nükleer etkileşim ve süper iletkenlik
konularında aksaklıklar bulmaya yönelik özel
büyük projeler yok. Bu konuşmalarda temel ya­
saların keşfi üzerinde yoğunlukla duruyorum.
Süper iletkenlik ve nükleer etkileşim olaylarının
bir başka düzeyde, temel yasalar yoluyla anlaşıl­
ması da fiziğin kapsadığı ilginç konular arasın­
dadır. Ancak şimdi üstünde durduğum konu ak­
saklıkların keşfedilmesi, temel yasalardaki yan­
lışların açığa çıkarılmasıdır. Düşük eneıji olgula­
rı alamnda hiç kimse neyi araştıracağını bilmedi­
ğinden, yeni yasalar keşfetmek için bugün yapı­
lan bütün deneyler yüksek eneıji deneyleridir.
Dikkatinizi çekmem gereken bir başka nokta
da açık ve berrak olmayan bir teorinin yanlış ol­
duğunun kanıtlanamayacağıdır. Eğer yaptığınız
tahmin iyi ifade edilmemiş, berraklıktan uzak ise
sonuçlarını bulmak için kullandığınız yöntem de
açık ve berrak olmayacaktır. Emin değilsiniz ve
“Her şeyin doğru olduğunu sanıyorum; çünkü bu
ve bu, veya şu ve şundan dolayı, aşağı yukarı böy­
le oluyor; bunun nasıl çalıştığım biraz açıklayabi­
lirim...” gibi bir şeyler söylersiniz. Bunun iyi bir
teori olduğunu düşünürsünüz; çünkü yanlış oldu­
ğu kanıtlanamıyor. Ayrıca, eğer sonuçların hesap­
lanma süreci de belirsiz ise, biraz beceri kullana­
rak herhangi deneysel bir sonuç, beklenen sonuca
benzer şekle dönüştürülebilir. Bu tür birşeye baş­
ka alanlarda rastlamış olabilirsiniz. “A” annesin­
den nefret etmektedir. Bunun nedeni, kuşkusuz,
annesinin onu çocukluğunda yeterince sevip okşa­
187

--- Sayfa 203 ---
mamış olmasıdır. Araştırırsanız, gerçekte annesi­
nin onu çok sevmiş olduğunu, her şeyin yolunda
gitmiş olduğunu görürsünüz. Demek ki neden, an­
nenin onu çocukken fazla şımartmış olmasıdır!
Belirsiz bir teori ile iki sonuca da varmak olasıdır.
Bunun çaresi de şudur: Ne kadar sevginin yersiz
ne kadar sevginin de aşın olduğunu önceden ke­
sinlikle belirlemek eğer mümkün olsaydı, o zaman
sınamak için deneyler yapabileceğimiz geçerli bir
teori varolurdu. Böyle bir görüş ileri sürüldüğün­
de genellikle “Psikolojik konularda sorunlar kesin
bir şekilde belirlenemez,” denir. Evet, ancak o za­
man da o konuda birşeyler bildiğinizi ileri süre­
mezsiniz.
Fizikte de aynen bu tür örneklerin varolduğu­
nu duymak sizi dehşete düşürecektir. Aşağı yu­
karı bu şekilde işleyen simetrilerimiz vardır.
Yaklaşık bir simetrimiz var; siz de onun kusur­
suz olduğunu varsayarak bir dizi sonuç hesaplı­
yorsunuz. D eneylerle karşılaştırd ığ ın ızd a
bütünüyle uyuşma sağlanamıyor. Bekleyebilece­
ğiniz simetri yaklaşıktır. O nedenle, eğer uyum
iyi ise “Güzel!” dersiniz. Uyum çok zayıfsa “Bu
şey, simetri eksikliğine özellikle duyarlı olsa ge­
rek,” dersiniz. Şimdi gülebilirsiniz; ancak, ilerle­
meyi bu şekilde gerçekleştirmek zorundayız.
Eğer bir konu yeni ise, bu parçacıkar bizim için
yeni ise, sonuçlan tahmin için onu bunu “yokla­
yarak” ortalıkta dolaşmak bütün bilimlerde ilk
adımdır. Psikoloji için doğru olan, fizikteki simet­
ri yasalan için de geçerlidir; onun için çok fazla
gülmeyin. Başlangıçta çok dikkatli olmak gere­
kir. Böyle belirsiz bir teori ile havuzun derin ta­
188

--- Sayfa 204 ---
rafına düşmek kolaydır. Yanlış olduğunu kanıt­
lamak zordur ve tramplenden düşmemek belirli
bir beceri ve deneyim gerektirir.
Tahmin yürütme, sonuçlan hesaplama ve de­
neysel verilerle karşılaştırmaktan oluşan bu sü­
reçte, bazı aşamalarda, olduğumuz yerde sapla­
nıp kalabiliriz. Eğer hiç düşünce üretemezsek
tahmin aşamasında çakılım; hesaplama sırasın­
da da öyle olur. Örneğin, Yukawa* 1934’de çekir­
dek içi kuvvetler konusunda bir tahminde bulun­
du. Ancak, matematiği çok zor olduğundan, kim­
se sonuçlarım hesaplayamadı. Bu yüzden de ileri
sürdüğü şeyleri deneysel sonuçlarla karşılaştır­
mak mümkün olmadı. Bu teoriler uzun süre, Yu-
kawa’mn hesaba katmadığı bütün o parçacıklar
keşfedilenceye kadar bekledi ve işlerin Yuka-
wa’mn düşündüğü kadar basit olmadığı ortaya
çıktı. Çıkmaza girebileceğiniz bir başka nokta da
deneysel yöndür. Örneğin, yerçekiminin kuantum
teorisi, eğer bir ilerleme kaydediyorsa bile, bunu
çok ağır gerçekleştiriyor. Çünkü yapabileceğiniz
deneylerin hiçbiri hem kuantum fiziğini hem de
yerçekimini birarada içermiyor. Yerçekimi kuvve­
ti elektrik kuvvetinden çok daha zayıftır.
Ben, bir teorik fizikçi olduğum ve problemin
bu yönünü daha zevkli bulduğum için, şimdi,
tahminlerin nasıl yapıldığı konusuna ağırlık ver­
mek istiyorum.
Daha önce belirttiğim gibi, tahminin nereden
kaynaklandığı hiç önemli değildir; önemli olan,
onun deneyle uyum sağlaması ve olabiliğince ke­
sinlik taşımasıdır. Şöyle diyeceksiniz: “Öyleyse
* Hidekı Yukawa; 1949 Nobel ödülû'nü almış Japon fizikçisi; Kyoto'daki Temel Fizik AraştırmR
Enstitüsü Başkanı.
189

--- Sayfa 205 ---
işimiz çok kolay. Büyük bir hesap makinası ala­
lım; içinde ardarda tahminler yapan herhangi bir
disk olsun. Makina doğamn nasıl işlediği konu­
sunda bir hipotez tahmin ettiği her durumda so­
nuçlarını da hemen hesaplasın ve diğer uçtaki
deneysel sonuçlar listesiyle karşılaştırsın.” Buna
göre, tahmin yürütmek aptal kişilere özgü bir iş­
tir. Ama aslında gerçek bunun tam tersidir. Ne­
denini açıklayayım.
İlk sorun işe nasıl başlanacağıdır. “Bilinen il­
kelerle başlarım,” diyeceksiniz. Ama bilinen ilke­
lerin hepsi birbirleriyle tutarsızdırlar; bu nedenle
de bazılarının dışlanması gerekir. Tahminlerimiz­
de boşluklar bırakmamız gerektiğini vurgulayan
birçok mektup almaktayız. Çünkü, yeni tahminle­
re yer açmak için boşluklar bırakmak gerekiyor.
Birisi bize şöyle söylüyor: “Biliyorsunuz, siz her
zaman uzayın sürekli olduğunu ifade edersiniz.
Yeterince küçük bir boyutu ele aldığınızda arada
yeterince nokta olduğunu, küçük aralıklarla ay­
rılmış bir sürü nokta olmadığım nereden biliyor­
sunuz?” Veya şöyle diyorlar: “Sözünü ettiğiniz şu
kuantum mekaniği genlikleri ne kadar karmaşık
ve saçma. Doğru olduklarım nereden biliyorsu­
nuz? Belki de doğru değiller.” Bu tür sözler bu
problemle ilgilenen herkes için bilinen şeyler. Bu­
na tekrar dikkat çekmenin bir yararı yoktur. So­
run yalnız neyin doğru olamayacağı değil, onun
yerine, kesinkes, neyin konulabileceğidir. Uzayın
sürekliliği konusunda doğru önermenin uzayın
bir seri noktadan oluştuğu, aralarındaki boşluk­
ların bir önem taşımadığı, ve noktaların kübik bir
şekilde sıralandıkları yolunda olduğunu varsaya­
190

--- Sayfa 206 ---
191
lım. Bunun yanlışlığını hemen kanıtlayabiliriz.
Sorun sadece bir şeyin yanlış olabileceğini belirt­
mek değil, onun yerine bir başka şey koymaktır;
bu ise o kadar kolay değildir. Yerine gerçekten
belirli bir şey koyar koymaz, onun işe yaramadığı
neredeyse hemen ortaya çıkmaktadır.
ikinci bir güçlük de bu basit türden sonsuz sa­
yıda olanağın varolmasıdır. Şuna benzer bir du­
rum: Oturmuş büyük bir gayretle kasayı açmaya
çalışıyorsunuz; uzun bir süre de çalışmışsınız.
Kasa açmaya çalıştığınız dışında ne yaptığınızı
bilmeyen biri geliyor ve size “10:20:30 kombine­
zonunu neden denemiyorsun?” diyor. Çok yoğun
çalışmış, çok şey denemiş, belki 10:20:30’u da de­
nemiştiniz. Belki de ortadaki sayının 20 değil 32
olduğunu zaten biliyorsunuz... Belki de beş ra­
kamlı bir kombinezon olduğunu biliyorsunuz...
Lütfen bana bu işin nasıl yapılacağını anlatan
mektuplar göndermeyin. Onları okurum, öne sü­
rülenlerin benim daha önce düşünmediğim bir
şey olmadığından emin olmak için onları her za­
man okurum. Ancak, yamtlamak çok zaman alı­
yor; genellikle de “10:20:30’u dene” kategorisinde
oluyorlar. Çok derin ve gizemli olan başka teori­
lerde de gördüğümüz gibi doğanın hayal gücü bi­
zimkinden çok çok daha üstün. Böyle derin ve gi­
zemli bir tahmin yapmak kolay birşey değil. Tah­
min yapmak için çok zeki olmak gerekir; bu,bir
makine ile gözü kapalı olarak yapılamaz.
Şimdi de sizlerle doğanın yasalarım keşfetmek
sanatı üzerinde konuşmak istiyorum. Bu bir sa­
nattır. Nasıl yapılıyor? Bunun bir yolunun geç­
mişe bakıp öbür insanların nasıl yaptığım gör­
191

--- Sayfa 207 ---
mek olduğunu ileri sürebilisiniz. Biz de tarihe
bakalım.
Newton ile başlamamız gerekir. Bilgisinin tam
olmadığı bir durumla karşı karşıyaydı. Yasaları,
deneye oldukça yakın olan düşüncelerini biraraya
getirerek tahmin etti; gözlemler ve deneyler ara­
sında büyük bir farklılık yoktu. Bu ilk yöntemdi;
ama şimdilerde o kadar iyi sonuç vermiyor.
Newton’dan sonra büyük bir şey başaran kişi
elektrik ve manyetizma yasalarını bulan Max-
well’dir Onun yaptığı da şuydu: Kendisinden ön­
ce gelen Faraday ve diğer kişilerin bulmuş olduk­
ları bütün elektrik yasalarını biraraya getirip on­
ları inceledi ve matematiksel yönden tutarsız ol­
duklarını farketti. Düzeltmek için denkleme bir
terim eklemesi gerekiyordu. Bunu da uzayda dö­
nen avara dişliler* ve diğer tür dişlilerden oluşan
bir model tasarlayarak gerçekleştirdi. Böylece
yeni bir yasa buldu. Ancak kimse bunu önemse­
medi; çünkü avara dişlilere inanmıyorlardı. Bu­
gün biz de bu dişlilere inanmıyoruz; ama buldu­
ğu denklemler doğruydu. Demek ki, mantık yan­
lış olsa da yanıt doğru olabiliyor.
Göreceliğin keşfinde ise durum tümden farklı­
dır. Bir paradokslar yığını birikmişti; bilinen ya­
salar tutarsız sonuçlar veriyorlardı. Yeni bir dü­
şünce tarzı, yasalardaki olası simetrileri tartış­
ma bazında bir düşünce tarzı ortaya çıkmıştı.
Durum özellikle zordu; çünkü Newton yasası gibi
uzun süre doğru kalabilmiş bir yasanın yanlış
olabileceği ilk kez farkedilmişti. Sezgisel olarak
algılanan alışılmış uzay ve zaman kavramlarının
da yanlış olduğunu kabul etmek zordu.
• Avara dişli: iki dişli arasına girip, yönü değiştirmeden harekeli nakleden dişli (Ç Jî.k
192

--- Sayfa 208 ---
193
Kuantum mekaniği birbirinden bağımsız iki
değişik yolla keşfedildi (bu da unutulmaması ge­
reken bir derstir). Burada da deneysel olarak çok
sayıda çelişki, ve bilinenlerle kesinlikle açıklana­
mayan şeyler ortaya çıkmıştı. Bunun nedeni bil­
ginin tam olmaması değil, gereğinden fazla eksiz-
siz olmasıydı. 'Şöyle' olacağını tahmin ettiğiniz
şey öyle' olmuyordu, iki değişik yöntemden birisi
denklemleri tahmin eden Schrödinger’in*, diğeri
de ölçülebilir olma kavramım analiz etmek gerek­
tiğini öne süren Heisenberg’indi. Bu iki değişik
felsefi yöntem sonunda aynı şeyin keşfine yol açtı.
Daha önce sözünü etmiş olduğum, bir nötro­
nun bir proton, bir elektron ve bir karşı-nötrino-
ya ayrışmasını içeren zayıf parçalanma yasaları­
nın yakın zamanlardaki keşfi -yine de tam olarak
bilinmiyor- daha farklı bir duruma yol açmakta­
dır. Buradaki sorun bilginin tam olmaması, yal­
nızca denklemlerin tahm in edilmiş olmasıdır.
Karşılaşılan özel zorluk da bütün deneylerin yan­
lış sonuç vermesidir. Hesapladığınız sonuç deney
sonuçlarına ters düşerse hatanın nerede olduğu­
nu nasıl tahmin edersiniz? Deneylerin yanlış ol­
duğunu söylemek cesaret gerektirir. Bu cesaretin
nereden kaynaklandığını sonra anlatacağım.
Bugün artık hiçbir paradoksumuz yok; en
azından öyle sanıyoruz. Bütün yasaları birlikte
ele aldığımızda ortaya çıkan şu sonsuzluk sorunu
var. Ancak çöpleri halının altına süpüren kişiler
öyle akıllılar ki, insan bazen bunun önemli bir
paradoks olmadığını düşünüyor. Aynca bütün o
parçacıkları keşfetmiş olmamız, bize bilgimizin
eksik olduğunu söylüyor. Verdiğim örnekleri dü-
• Erwin Schrödinger 1933 Fizik Nobel Ödülünü Paul Dirac ile paylaşan Avusturyah teorik fizikçi.
193

--- Sayfa 209 ---
şünürseniz, fizikte tarihin kendini tekrarlamadı­
ğını göreceğinizden kuşkum yok. Şöyle açık­
layayım: “Simetri yasalarını düşünmek”, “bilgiyi
matematiksel olarak ifade etmek” veya “denk­
lemleri tahmin etmek” gibi yöntemler artık her­
kesçe bilinmekte ve sürekli uygulanmaktadırlar.
Sorun çıktığında neden bunlardan biri olamaz;
çünkü ilk önce bunlan denemiş olsanız gerek. Bu
sefer başka bir yol bulmak gerekir. Güçlüklerin
ve problemlerin çokluğu bizi bir çıkmaza sürük­
lemişse bunun nedeni uyguladığımız yöntemlerin
daha önce uyguladıklarımıza benzer yöntemler
olmasıdır. Yeni proje, yeni keşif tamamen deği­
şik bir yoldan gerçekleştirilecektir. Görülüyor ki
tarih bize fazla yardımcı olmuyor.
Sizlere Heisenberg’in, ölçülemeyen şeyler hak­
kında konuşulmaması gerektiği yolundaki dü­
şüncesi konusunda bazı şeyler söylemek istiyo­
rum; çünkü çok kimse tam anlamadan bundan
sözediyor. Bu fikri şöyle yorumlayabiliriz: Keşif­
leriniz veya buluşlarınız öyle olmalıdır ki hesap­
ladığınız sonuçlar deneyle karşılaştırılabilsin.
Yani hiç kimse moo veya goo’nun ne olduklarını
bilmiyorsa, sonucu “bir moo üç goo eder” şeklin­
de hesaplamanın bir yararı olmaz. Önemli olan
yalnızca sonuçların deneyle karşılaştırılabilir ol­
masıdır. Moo’ların ve goo’lann tahminde yer al­
maması önemli değildir. Tahmini ifade ederken
istediğiniz sözcükleri yerli yersiz kullanabilirsi­
niz; yeter ki sonuçlar karşılaştırılabilecek şekil­
de olsun. Bu nokta her zaman yeterince anlaşıl­
mış değildir. Parçacık, yörünge, vb. kavramların
atom dünyasına olur olmaz taşınmasından sık
194

--- Sayfa 210 ---
195
sık yakınılır. Bu yakınma yersiz olup genelleme­
de sakıncalı birşey yoktur. Bildiklerimizin ve
edindiğimiz fikirlerin ötesine uzanmamız her za­
man gerekir; ve uzanıyoruz da. Bu tehlikeli mi?
Evet. Kesinlikten yoksun mu? Evet. Ancak iler-
leyebilmenin tek yolu da budur. Kesinlikten yok­
sun olsa da bilimi yararlı kılmak gerekir. Bilim
ancak size denenmemiş bir şey hakkında birşey-
ler söylerse yararlı olur; yalnız gerçekleşmiş şey­
lerden sözederse bir yaran yoktur. Örneğin, ge­
zegenlerin hareketlerini anlayabilmek için geliş­
tirilen yerçekimi yasasında eğer Newton “artık
gezegenleri biliyorum,” demekle yetinip de bu­
nun Dünya’nm Ay üzerindeki çekimi ile karşı-
laştmlabileceğini akıl etmeseydi, ve daha sonra
başkalannın “galaksileri birlikte tutan şey çe­
kim olabilir,” şeklinde düşünmesine yol açma-
saydı yasa pek de yararlı olmazdı. Bunu yapma­
ya çalışmalıyız. “Galaksiler boyutunda şeyler
hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için herşey
olabilir,” diyebilisiniz. Doğru, ancak bu tür bir
sınırlamayı kabullenmek de bilimsel bir tutum
olmaz. Galaksiler hakkında öğenilecek şeylerin
sonu yoktur. Öte yandan, davranışların tümü­
nün bilinen yasalara göre olduğunu varsaymak
da çok sınırlı ve kesin olur; deneyler de olumsuz
sonuç verir. Aradığımız şey tam bu türden, ke­
sin ifadeli ve deneylerle kolayca karşılaştırılabi­
lir hipotezlerdir. Gerçek şudur ki, şimdiye dek
galaksilerin davranışlarında bu önermeye ters
düşen birşey gözlenmemiştir.
Size daha da ilginç ve önemli bir başka örnek
verebilirim. Biyolojinin gelişmesine belki de en
195

--- Sayfa 211 ---
196
büyük katkıyı yapmış olan varsayım şudur: Hay­
vanların yaptığı her şeyi atomlar da yapabilir ve
biyoloji dünyasında görülen her şey, hiçbir “ekst­
ra birşey” olmaksızın, fiziksel ve kimyasal olayla­
rın sonucudur. “Canlılar sözkonusu olunca her-
şey olabilir,” diyebilirsiniz. Bunu kabul ederseniz
canlı varlıkları hiçbir zaman anlayamazsınız. Bir
ahtapotun dokunaçlarının kıpırtılarına bakıp bu­
nun, atomların bildiğimiz fizik yasaları uyarınca
yaptığı bazı hareketlerden başka birşey olmadığı­
na inanmak çok zordur. Ancak, bu hipotezin ışığı
altında incelenirse, nasıl işlediği hakkında olduk­
ça isabetli tahminler yapılabilir. Bu yolla, bilgi
edinme alanında büyük gelişme sağlanmaktadır.
Şimdiye dek bu hipotezin yanlışlığı ortaya çık­
mamış, dokunaçlar da kesilmemiştir.
Bilim dünyası içinde olmayanlar aksini düşün­
se de, tahmin yapmak bilimselliğe ters düşmez.
Yıllar önce sıradan bir insanla uçan daireler hak­
kında bir sohbetim oldu. Ben ‘bilimsel’ olduğum
için uçan daireler hakkında her şeyi biliyor olma­
lıydım! “Uçan daireler olduğunu sanmıyorum,”
dedim. Karşımdaki, “Uçan dairelerin varolması
olanaksız mı? Olanaksız olduğunu kanıtlayabilir
misiniz?” diye sordu. “Hayır, olanaksız olduğunu
kamtlayamam; yalmz, olasılığı pek zayıf,” dedim.
Ancak, bilimsel olan yol budur. Bilimsel olmak
sadece neyin olası, neyin daha az olası olduğunu
söylemektir; her zaman olanaklı ve olanaksızı
kanıtlamaya çalışmak değil. Ne kasdettiğimi be­
lirtmek için ona şöyle diyebildim: “Çevremde gör­
düğüm dünya konusunda bildiklerime dayana­
rak, uçan daireler hakkındaki haberlerin dünya­
196

--- Sayfa 212 ---
sal zekanın bilinen irrasyonel özelliklerinden
kaynaklanmış olmasının, dünya-ötesi zekamn bi­
linmeyen akılcılığından kaynaklanmasından da­
ha olası olduğunu düşünüyorum.” Yalmzca daha
olası, o kadar. Bu iyi bir tahmindir. Her zaman,
yanlış çıkarsa başka olanakları düşünmemiz ge­
rektiğini akılda tutarak, en olası açıklamayı tah­
min etmeye çalışırız.
Neyi alıkoyup neyi atacağımızı nasıl tahmin
edeceğiz? Bütün bildiğimiz şeylere ve güzel ilke­
lerimize karşın yine de başımız biraz dertte: ya
sonsuzlar elde ediyoruz, ya da yeterince tanımla­
ma yapamıyoruz; bir eksiklik var. Kimi zaman
bu bazı fikirleri atmamız gerektiği anlamına geli­
yor. Hiç olmazsa geçmişte, kuvvetle benimsenen
bazı fikirlerin atılması gerekmiştir. Sorun neyin
alıkonup, neyin atılacağdır. Herşeyi birden at­
mak biraz ileri gitmek olur. O zaman üstünde ça­
lışacak fazla birşeyimiz kalmaz. Enerjinin koru­
numu ilkesi sağlam görünüyor, güzel de; onu at­
mak istemiyorum. Neyi atıp neyi alıkoyacağımızı
tahmin etmek epeyi beceri gerektirir. Gerçekte
belki de tamamen bir şans işidir; ama yine de be­
ceri gerektirir gibi görünüyor.
Olasılık genlikleri çok ‘tuhaf şeyler; aklınıza
ilk gelen de yeni fikirlerin çarpık olacağıdır.
Böyle olmakla beraber kuantum mekaniğinin,
olasılık genliklerinin varolduğunu ileri süren te­
zinden elde edilen sonuçlar listemizdeki tuhaf
parçacıkların hepsi için yüzde yüz doğru çıkıyor.
Bu nedenle ben, dünyanın iç mekanizmasını öğ­
rendiğimiz zaman bu kavramların yanlış oldu­
ğunun ortaya çıkacağını sanmıyorum. Bu bölü­
197

--- Sayfa 213 ---
m ünün doğru olduğu kanısındayım; ama bu yal­
nız bir tahminden ibaret.
Öte yandan, uzayın sürekli olduğu teorisinin
yanlış olduğuna inanıyorum; çünkü, sözünü et­
miş olduğum sonsuzlarla ve başka güçlüklerle
karşılaşıyoruz; ve bütün bu parçacıkların boyut­
larını neyin saptadığı sorusu ortaya çıkıyor. Ka­
nımca geometrinin basit kurallarım sonsuz kü­
çük ölçekteki uzaya taşımak yanlıştır. Burada da
bir boşluk bırakıyorum ve yerine ne konulacağını
söylemiyorum. Söyleseydim bu dersi yeni bir ya­
sayla bitirmiş olurdum.
Bazı kimseler bütün ilkelerdeki tutarsızlıkları;
ancak tek bir tutarlı dünya olabileceğini, eğer bü­
tün ilkeleri toplarsak ve çok kesin hesaplar yapar­
sak sadece ilkeleri saptamakla kalmayacağımızı,
aynı zamanda bu ilkelerin her şeyin tutarlı kal­
masına olanak sağlayan yegane ilkeler olduğunun
da anlaşılacağını söylemek için kullandılar. Bu bi­
raz abartılı bir beyan gibi görünüyor; bana köpeği
kuyruğundan tutup sallamayı anımsatıyor. Ka­
nımca bazı şeylerin varolduğu kabul edilmeli -50
küsur parçacığın hepsi olmasa da, elektron, vb. gi­
bi birkaç küçük şey- o zaman, bütün bu ilkelerle
ortaya çıkan karmaşıklık belki de belirli bir sonuç
oluşturur. Herşeyin tutarlılık tartışması yoluyla
açıklanabileceğim sanmıyorum.
Bir başka problemimiz de kısmi simetrilerin
ne anlama geldiğidir. Bu simetriler, yani örneğin
nötron ve protonların yaklaşık olarak aynı olup
yalnız elektrik bakımından aynı olmadığı; veya
yansıma simetrisi yasasımn ufak bir reaksiyon
dışında kusursuz olduğu türünden ifadeler çok
198

--- Sayfa 214 ---
199
cansıkıcıdır. Bir şey hemen hemen simetriktir,
ama tam simetrik değildir. Bu konuda iki dü­
şünce ekolü vardır. Birincisi sorunun basit oldu­
ğunu, şeylerin gerçekte simetrik olduklarını, an­
cak ufak bir karışıklıktan dolayı biraz 'şaşılaş­
tıklarını’ öne sürer. Tek bir temsilcisi olan -o da
benim- ikinci bir ekol de hayır der; kendisi kar­
maşık olabilir ve ancak bu karmaşıklık sayesin­
de basit hale gelir. Eski Yunanlılar gezegenlerin
yörüngelerinin çember olduğunu düşünürlerdi.
Gerçekte ise elipstiler. Bunlar tam simetrik de­
ğildir; ancak, çembere çok yakındırlar. Soru şu:
Neden çembere yakındırlar? Neden hemen he­
men sim etriktirler? Gel-git sürtünm esi gibi
uzun, karmaşık bir nedenden ötürü. Olabilir ki
doğa bu konularda, kendi doğası gereği tama­
men asimetriktir; ancak gerçeklerin karmaşıklı­
ğında neredeyse simetrikmiş gibi görünür, ve
elipsler de çember gibi. Bu da bir başka olasılık­
tır; yalnızca bir tahmin.
Psikolojik olarak tamamen farklı görünen,
farklı fikirler içeren A ve B gibi iki teorimiz oldu­
ğunu, ancak hesaplanan bütün sonuçlanmn bir­
birinin aynı ve deneyle uyumlu olduğunu varsa­
yalım. İki teori başlangıçta farklı görünmekle be­
raber aynı sonuçlara yol açıyorlar. Bunu mate­
matiksel olarak kanıtlamak kolaydır; A ve B’nin
mantıksal içeriğinin, buna her zaman karşılık
gelen sonuçları verdiğini göstermek yeterlidir.
Böyle iki teori olduğunu varsayıyoruz; hangisinin
doğru olduğunu nasıl saptayacağız? Bilimsel olan
hiçbir yol yoktur, çünkü ikisi de deneyle aynı öl­
çüde uyumludur. Öyleyse aslında tümüyle farklı
199

--- Sayfa 215 ---
200
fikirlerden kaynaklandıkları halde bu iki teori
matematiksel yönden özdeştirler ve ikisini ayır-
dedebilecek bilimsel bir yöntem yoktur.
Bununla beraber, psikolojik nedenlerle, yeni
teoriler tahmin etmek bakımından denklikten çok
uzak olabilirler; çünkü, birisi insana diğerinden
farklı düşünceler çağrıştırabilir. Bir düşünceyi
belirli bir çerçeve içinde ele alırsanız neyi değişti­
receğiniz hakkında bir fikriniz olur. Örneğin, A
teorisinde bir şeyden sözeden bir ifade varsa siz
de “ben şuradaki fikri değiştireceğim,” dersiniz.
Ancak, B’de buna karşılık gelen neyi değiştirece­
ğinizi bulmak çok karışık bir iş olabilir. Başka
bir deyişle, değiştirmeden önce özdeş oldukları
halde birisi için doğal görünen bir değiştirme şek­
li diğeri için doğal olmayacaktır. Bu nedenle, psi­
kolojik olarak bütün teorileri aklımızda tutmamız
gerekir; iyi bir teorik fizikçi de belirli bir konunun
altı veya yedi farklı ifade şeklini ve hepsinin bir­
birine denk olduğunu bilir; bu aşamada hangisi­
nin doğru olduğuna karar vermek olanaksızdır,
ama tahmin yürütmek için farklı fikirler çağrıştı­
racaklarını umarak hepsini aklında tutar.
Bu bana başka birşeyi anımsatıyor: Teoride
yapılan çok küçük değişiklikler, o teorinin çevre­
sindeki felsefe ve düşüncelerde çok büyük deği­
şikliklere yolaçar; örneğin, Newton’un uzay ve
zam an konusundaki fikirleri deneylerle çok
uyumlu sonuçlar vermişti. Ancak, Merkür’ün yö­
rüngesinde çok ufak bir fark vardı. Yörüngedeki
doğru hareketi bulmak teorinin özünde çok bü­
yük bir değişim gerektirdi. Bunun nedeni New­
ton yasalarının çok basit ve kusursuz olmaları ve
200

--- Sayfa 216 ---
201
belirli kesin sonuçlar vermeleriydi. Çok küçük öl­
çüde farklı bir sonuç almak için tümden değişti­
rilmeleri gerekti. Yeni bir yasa bulmaya çalışır­
ken kusursuzluğun üstüne küçük kusurlar koya­
mazsınız; yine kusursuz bir şey bulmamz gere­
kir. Bu da Newton’un ve Einstein’m çekim teori­
leri arasındaki felsefi düşünce farkının muazzam
olduğunu ortaya koyuyor.
Bu felsefeler nelerdir? Bunlar gerçekte, sonuç­
lan çabucak hesaplamak için kurnazlıkla uygu­
lanan yollardır. Bazen yasanın algılanış biçimi
olarak yorumlanan bir felsefe, kişinin sonuçlan
tahmin etmek için yasayı aklında tutuş şeklin­
den başka birşey değildir. Bazı kimseler Maxwell
denklemleri gibi durumlar için doğru olan şu sa­
vı ileri sürdüler: “Felsefeye aldırma; sadece denk­
lemleri tahmin et. Sorun, yanıtları deneylerle
uyumlu olacak şekilde hesaplamaktır. Denklem
hakkında herhangi bir felsefe, tartışma veya söz­
cüğe gerek yoktur.” Yalmz denklem hakkında bir
tahminde bulunuyorsanız, bu bir bakıma iyidir;
önyargılı olmadan denklemi tahmin eder, böylece
de daha iyi bir tahmin yapabilirsiniz. Buna kar­
şılık, felsefe tahmin yapmanıza yardımcı olabilir.
Karar vermek zor bir iştir.
Önemli olan tek şeyin teori ile deney arasındaki
uyum olduğunda ısrar eden kişilere, bir Mayalı
astronom ile öğrencisi arasında geçtiğini kurgula­
dığım bir diyalogu aktarmak isterim. Mayalılar,
örneğin Güneş ve Ay tutulmaları, Ay’ın gökyüzün-
deki konumu, Venüs’ün konumu, vb. konularda
doğruya oldukça yakın tahminler yapabiliyorlar,
bütün bunları da aritmetikle gerçekleştiriyorlardı
201

--- Sayfa 217 ---
Q
Ay’ın ne olduğu hakkında en küçük bir tartışma
yoktu; hatta onun döndüğü bile sözkonusu edilmi­
yordu. Sadece tutulmalarının ne zaman olacağı,
ne zaman dolunay olacağı gibi şeyleri hesaplıyor­
lardı. Bir gencin astronoma gidip şunları söyledi­
ğini varsayalım: “Bir fikrim var. O şeyler belki dö-
nüyorlardır ve orada belki taşa benzer şeylerden
oluşmuş toplar vardır. Gökyüzünde ne zaman gö­
rüneceklerini hesaplamak yerine nasıl hareket et­
tiklerini bambaşka bir yolla hesaplayabiliriz.”
Astronom ona: “Güzel. T utulm alarını hangi
duyarlılıkla hesap edebilirsin?” der. O da “Henüz
hesaplan pek geliştirmedim,” yanıtım verir, ast­
ronom bunun üzerine “Ay tutulmalarını, senin
modelinle hesaplayabileceğinden çok daha kesin
olarak hesaplayabiliyoruz. Bu düşündüklerin
üzerinde çok durmamalısın; çünkü matematiksel
modelimizin çok daha iyi olduğu apaçık,” der.
Birisi gelip birşey önerdiğinde, örneğin “dünyanın
şöyle olduğunu düşünelim,” dediğinde karşısın-
dakilerin “filan problem için bulduğun sonuç ne?”
şeklinde yanıtlama eğilimleri çok güçlüdür. O
“problemi henüz yeterince geliştirm edim ,”
dediğinde ona “ama biz geliştirdik ve yanıtları
çok daha kesin olarak alabiliyoruz,” derler. Görül­
düğü gibi, fikirlerin gerisindeki felsefe üzerinde
kafa yorup yormamak bir sorundur.
Bir başka çalışma yolu da, kuşkusuz, yeni il­
keler tahm in etm ektir. Einstein, yerçekimi
teorisinde, bütün diğer ilkeler yamnda, kuvvet­
lerin daima kütlelerle orantılı olduğu yolundaki
ilkeye karşılık gelen ilkeyi tahm in etti, ivme
kazanan bir otomobilin içindeyken, yerçekim
202

--- Sayfa 218 ---
203
alanı içinde olm aktan farklı bir şey al­
gılayamayacağımız ilkesini tahmin etti ve bu il­
keyi diğer bütün ilkelerle birleştirerek yerçekimi
için doğru olan yasaları bulmayı başardı.
Size, bazı tahmin yöntemlerinin anahatlannı
vermiş bulunuyorum. Şimdi de elde edilen sonuç­
lar konusunda bazı noktalara değinmek is­
tiyorum. Birincisi, işi bitirip sonuçları hesap­
layabileceğimiz matematiksel bir formül elde et­
tikten sonra daha ne yapabileceğimiz sorusu.
Gerçekten şaşılacak birşey! Belli bir durumda bir
atomun nasıl davranacağım anlamak için, bir
kağıt üzerine işaretler koyarak kurallar belir­
liyoruz, bunları çapraşık bir şekilde açılıp
kapanan düğmeleri olan bir makinaya veriyoruz;
sonuçta atomun ne yapacağım makina bize ak­
tarıyor. Eğer o düğmelerin açılıp kapanma yön­
temleri atömun bir çeşit modeli ise, eğer atom­
ların içlerinde de düğmeler olduğunu düşünür­
sek, o zaman ne olup bittiğini bir ölçüde anlamış
oluyoruz. Temel şeyle hiçbir ilgisi olmayan, bazı
kurallardan ibaret m atem atik formüller kul­
lanarak ne olacağının tahmin edilebilmesini ger­
çekten çok hayrete değer buluyorum. Bir bil­
gisayardaki düğmelerin açılıp kapanm ası ile
doğada olanlar tamamen farklıdır.
Bu “tahmin et - sonuçları hesapla - deneyle
karşılaştır” sürecinin en önemli öğelerinden biri
de ne zaman doğru olduğumuzu bilmektir. Bütün
8onuçlan kontrol etmeden çok önce de doğru ol­
duğumuzu bilmek olanaklıdır. Güzelliği ve yalın­
lığı sayesinde gerçeği farkedebilirsiniz. Bir tah­
inin yürütüp onun yanlış olmadığım açıkça gös­
203

--- Sayfa 219 ---
teren birkaç küçük hesap yaptıktan sonra onun
doğru olduğu kolayca belli olur. Eğer tahmininiz
doğru ise, doğru olduğu da aşikardır -en azından
deneyimli iseniz- çünkü genellikle olan şudur;
girenden çok fazla şey dışan çıkar. Tahmininiz o
şeyin çok basit olduğu yolundadır. Eğer yanlış
olduğunu hemen göremiyorsanız ve öncekinden
daha basitse, tahmininiz doğrudur. Deneyimsiz
kişiler ve benzerleri de basit olan tahm inler
yaparlar; ancak bunların yanlış olduğunu hemen
anlarsınız. Bu nedenle, onları hesaba k at­
mıyoruz. Buna karşın bazı kişiler, örneğin
deneyimsiz öğrenciler çok karmaşık olan ve san­
ki doğruymuş gibi görünen tahminlerde bulunur­
lar. Ben onların yanlış olduğunu kolayca an­
larım ; çünkü gerçek, tahm in edilenden her
zaman daha basittir. Bize gerekli olan hayal
gücüdür; ama korkunç bir deh gömleği giydiril­
miş hayal gücü. Dünyaya yepyeni bir bakış açısı
bulmamız gerek ve bu bakış açısı bilinen herşey-
le uyumlu olmalı. Ancak tahminler bir yerde bir-
şeylere ters düşmeli; yoksa ilginç olmaz. Bununla
beraber ters düştüğü konuda da doğa ile uyum
içinde olmalıdır. Gözlemlenmiş bulunan herşeyle
tamamen uyum içinde olan, ancak başka bir nok­
tada ters düşen bir bakış açısı bulabilirseniz
büyük bir keşif yapmış olursunuz. Sınanmış
bütün teoriler yönünden denendiğinde uyumlu,
ama bir başka kapsamda farklı sonuçlar veren;
hatta sonuçlan doğa ile uyuşmayan bir teori bul­
mak hemen hemen olanaksızdır; ama tamamen
değil. Yeni bir teori düşünmek son derece zordur
ve olağanüstü bir hayal gücü gerektirir.
204

--- Sayfa 220 ---
205
Bu serüvenin geleceği nedir? Sonunda ne ola­
cak? Yasalar tahmin edip duruyoruz; daha ne
kadar yasa bulmamız gerekecek? Bilmiyorum.
Bazı meslekdaşlarım bilimin bu temel yönünün
hep sürüp gideceğini söylüyor; ancak ben bu
sürekli yenibğin, diyehm bin yıl boyunca devam
edeceğini sanmıyorum. Bu gidiş, yani sürekli
yeni yasalar bulma durumu sürüp gidemez. Öyle
olsa bile, birbiri altında bu kadar çok katmanın
bulunması çok sıkıcı olur. Kanımca gelecekte şu
iki şeyden birisi olabilir. Birincisinde bütün
yasalar bulunur, yani yeterince yasa bulunur,
sonuçlan hesaplayabilirsiniz ve sonuçların hepsi
de deneylerle uyumlu olur. Bu da yolun sonu
demektir. Yahut da deneyler gittikçe zorlaşır,
pahalılaşır ve siz yasaların ancak %99.9’unu
bulursunuz; yine de her zaman henüz keşfedil­
miş olan birşeylere ters düşen ve ölçümleri çok
zor olan bir olgu ortaya çıkar; siz bunun açık­
lamasını yapar yapmaz bir yenisi çıkar; işler git­
tikçe yavaşlar da yavaşlar ve giderek daha az il­
ginç hal bir alır. Sonuca götüren öbür yol da
budur. Ancak, sanırım şu veya bu şekilde sona
varılması kaçınılmazdır.
Henüz keşifler yapabildiğim iz bir çağda
yaşadığımız için şanslıyız. Bu iş Amerika’nın
keşfine benzer; yalnız bir kere yapılabilir.
Yaşadığımız çağ doğanın yasalarım keşfettiğimiz
bir çağdır ve bu günler asla bir daha gelmeyecek­
tir. Son derece heyecan verici, harikulade bir şey
ama bu heyecan yok olmak zorunda. Gelecekte
elbette başka ilginç konular ortaya çıkacaktır.
Parklı düzeydeki olgular arasındaki bağlantılar
205

--- Sayfa 221 ---
ilgi çekecektir, örneğin biyolojideki olgular vb;
veya, keşif seferleri istiyorsanız, öbür gezegen­
lere seferler. Ancak şimdi yaptığımız türden şey­
ler varolmayacaktır.
Gelecek konusunda şunu öngörüyorum: En
sonunda her şey bilindiğinde veya çok sıkıcı bir
hale geldiğinde, şu ana kadar üzerinde konuş­
tuğumuz konulara yönelen dikkat ve etkin felsefe
yavaş yavaş yokolacaktır. Hep dışarılarda durup
aptalca laflar eden filozoflar çevremizi saracaktır.
O zaman, “Haklı olsaydınız geriye kalan bütün
yasaları bulurduk,” diyerek onları engel­
leyemeyeceğiz. Çünkü yasaların hepsi ortada
olunca, onlara uygun açıklamalar da bulunacak­
tır. Örneğin, Dünya’nın neden üç boyutlu olduğu
hakkında her zaman açıklamalar yapılmıştır. Tek
bir Dünya olduğu için bu açıklamaların doğru
olup olmadıklarını anlamak çok zor. Eğer her şey
bilinirse bunların neden doğru yasalar olduğu
hakkında da açıklamalar yapılacaktır. Ancak bu
açıklamalar, bu düşünce tarzının daha ileriye git­
memizi engelleyeceğini öne sürerek eleş­
tirmeyeceğimiz, farklı bir çerçevede yapılacaktır.
Büyük kaşiflerin, turistlerin gelmesiyle bir böl­
genin yozlaştığını hissetmelerine benzer bir şekil­
de, düşünceler de yozlaşacaktır.
Çağımızda insanlar, daha önce hiç rastlan­
mamış bir durumda doğamn nasıl davranacağına
ilişkin tahminler yapmaktan duyulan bir coşku,
çok büyük bir coşku yaşamaktadırlar. Belirli bir
alandaki bilgi ve deneylerden yararlanarak,
daha önce hiç araştırılmamış bir alanda ne ola­
cağını tahmin etme olanağımız var. Bu, kaşif­
206

--- Sayfa 222 ---
207
lerin bildiğimiz keşiflerinden biraz değişik bir
şey; onlar keşfettikleri yerlerde, henüz keşfedil­
memiş bölgelerin nasıl yerler olduğuna işaret
eden yeterli ipuçlarına sahiptirler. Bizim tah­
minlerimiz ise, bir hayli düşünme gerektirirler.
Genellikle, daha önce gördüklerimize hiç ben­
zemezler.
Doğada buna izin veren, yani bir bölümünde
olan bitenden yola çıkarak tümünde gelişecek
olan şeyleri tahmin etmemize izin veren nedir?
Bu, bilimsel olmayan bir sorudur. Onu nasıl
yanıtlayacağım ı bilmiyorum; bu nedenle de
bilimsel olmayan bir yanıt vereceğim. Bu özellik,
kanımca, doğanın yalınlığından ve bunun yolaç-
tığı güzellikten kaynaklanmaktadır.
207

--- Sayfa 223 ---
208

--- Sayfa 224 ---
TÜBtTAK POPÜLER BİLİM KİTAPLARI D İZİSİ
* Hayatın Kökleri
* Bir M atematikçinin Savunması
* İkili Sarmal
* Genç Bilimadamına Ö ğütler
* Modern Bilimin Oluşum u
' Üniversite
* Rastlantı ve Kaos
* Büyük Bilimsel D eneyler
* Çok G eç O lm adan
* İlk Üç Dakika
* Bilimin Öncüleri
* Fizik Yasaları Üzerine
* Bir M ühendisin Dünyası
* M odem Çağ Öncesi Fizik
* Kaos
* Bilimsel Gaflar
* Rakamlann Evrensel Tarihi 1
* Sorgulayan D enem eler
* Gen Bencildir
' Tuhaf bu DNA'lılar
* Yıldızların Zamanı
* G ezegenler Kılavuzu
* Rakamların Evrensel Tarihi 2
* Gündelik Bilmeceler
* Dr. Ecco nun Şaşırtıcı Serüvenleri
YAY1NIARIMIZI KİTABEVLEIIİNDEN,
TÜBİTAK KİTAP SATIŞ BÜROSUNDAN
VEYA BİLİM VE TEKNİK DERGİSİNİN 101 621 NUMARALI
POSTA ÇEKİ HESABINA ÜCRETİNİ YATIRIP;
MAKBUZUN FOTOKOPİSİNİ ADRESİMİZE GÖNDEREREK
TEMİN EDEBİLİRSİNİZ.
Bilim Teknik Dergisi
Atatürk Bulvarı No:221
06100 Kavaklıdere - Ankara
Tel: (0.312) 468 53 00 / 2111
Faks: (0.312) 427 13 36
209

--- Sayfa 225 ---
210